Välkomna hit!
Kanske inte så mycket att säga idag, eller?
Ja, kanske jag ska börja från början.
Då var vi tillbaka på banan.
Vi börjar med den vanliga bilden på den globala situationen.
Det fortsätter uppåt ganska kraftigt i världen.
Med drygt 850 000 fall totalt.
Av dem har 42 000 avlidit.
Europa på 422.
Nära hälften fortfarande, men som sagt.
Nu är det andra delar av världen som går igång.
Inte minst Amerika.
Det har räntat en hel del, men man behöver se en del ner i Sydamerika.
Vilket möjligen kan leda till en viss oro.
Man är på väg mot vinterssäsongen där.
Då kan det tänkas att det blir besvärligt i den delen av världen.
I Sverige är vi nu uppe i nästan 5 000 fall.
Det senaste dygnet hade kommit drygt 500 nya.
Vi har nästan 400 personer som ligger på IVA.
Vi har nu en situation som vi hade för några veckor sedan.
Det börjar se ut som att det blir en brant kurva uppåt.
Jag trodde då att vi skulle se en riktigt brant uppgång.
Det har vi inte sett än.
Tittar man över senaste månaden så är det fortfarande en relativt flack kurva.
Men nu har vi en uppgång.
Jag tror att vi ska ta det som en påminnelse om hur viktigt det är att vi håller fast i de här grundläggande sakerna.
Man ska inte gå till jobbet när man är sjuk.
Man ska absolut inte av flera olika skäl besöka sina äldre anhöriga.
Nu finns det nog ännu större anledning att hålla hårt vid de råden ytterligare några veckor framåt.
Det här är andelen, alltså incidensen i olika åldersgrupper.
Det visar att vi, gruppen över 90 år är inte så många,
men det visar tydligt att även i Sverige har vi hamnat på den nivån som många länder har hamnat på.
Det är väldigt mycket dominans bland de äldre och äldre, bland de som blir sjuka.
Eftersom vi framför allt provtar de som kommer in till sjukvården så är det här väldigt mycket en bild av de som blir riktigt sjuka.
Inte av de som blir lättare sjuka.
De ser vi inte mycket av.
Det här är en olycklig utveckling att det har blivit på det här viset.
Vi får också signaler från ganska många äldreboende om att man börjar se fall där.
Det behöver vi absolut tänka mer på.
Vi pratade om besöksförbud på äldreboende och sånt igår.
Det finns starka skäl att hålla fast vid det.
De IVA-vårdande ser lite annorlunda ut, eller ganska annorlunda ut.
Vi har äldre än de som avlider.
Här har vi fortfarande en ordentlig dominans av män.
Vi har fortfarande inte riktigt koll på vad det beror på.
Vi håller på att försöka få mer data från intensivvårdsregistret.
I de här grupperna har man, som jag sa sist, visserligen en ganska jobbig och lång intensivvård framför sig.
Men de allra flesta av dem här kommer att tillfristna och kunna leva ett bra liv fortsättningsvis.
I de här orderna.
Jag vet inte om ni har hört det, men det har kommit ganska många nya avlidna i den här rapporteringen.
Framförallt från Stockholm, som har gått ut med egen nyhet om det också.
Det är en rätt stor eftersläppning i rapporteringen här.
Det är en av de andra delarna av rapporteringen.
Vad vi ser är ofta att vi inte fyller på vad de här som rapporteras varje dag.
Det är sällan de som har dött dagen innan, utan det är de som har dött veckan innan.
Det är fall som utspriddar en hel vecka innan.
Det blir inte en stapel som sticker iväg, utan en grupp med staplar som sticker iväg.
De här 50-talet nya idag är spridda med kanske ett tiotal fall över flera dagar tillbaka.
Vi ska vara mer noga på detta och kolla alla med diagnosen och se i dödsregistret om de har avlidit.
Därmed kommer vi få vad som ser ut med högre dödstal nu ett tag framåt än tidigare.
Men som sagt, de avlidna är framförallt bland de mycket äldre.
Precis som det har sett ut i andra länder.
Men det är också en sak att få en enstaka fall i andra åldersgrupper.
Det är också något som är rätt förväntat när man har en sjukdom som är så vanlig i alla åldersgrupper.
Vi kommer som alltid tillbaka till den här kurvan.
Det är just nu som det är väldigt viktigt att vi inte åker iväg på den gula kurvan, utan vi fortsätter hålla oss på den blå.
Så att vår sjukvård får en chans att skötta det här på ett bra sätt även fortsättningsvis.
Stanna hemma om ni är sjuka, även om det finns några minsta symptom.
Och framförallt tänk på att vi måste skydda våra äldre ännu mer än vad vi gör idag.
Jag lämnar över till Johan.
Tack.
Jag tänkte återupprepa det som jag sa på presskonferens på regeringskansliet för en timme sedan.
Vi har tagit beslut idag om föreskrifter och allmänna råd när det gäller sjukdomar.
Det här är en del i ett större föreskriftspaket som ni har sett.
Regeringen har beslutat om att sänka tröskeln för att kunna ordna allmän sammankomst.
Det är då 50 tillställning från 500 till 50.
Man har också tagit beslut om besöksförbud på äldreboenden.
Och omsorgsinstitutioner.
Med vissa undantag som ska hanteras lokalt.
Vi har tidigare varit tydliga med att alla personer som har minsta symptom på covid-19 ska stanna hemma.
Och undvika sociala kontakter.
De här råden och föreskrifterna avsäder att fylla i där det är en stor del som är inte helt klar.
Där det övriga regelverket slutar.
Mycket av det här är sånt som vi redan har kommunicerat.
Till exempel på vår hemsida.
I presskonferensen och så vidare.
Vi har velat samla det och vara tydliga.
Det är vissa saker som jag skulle vilja gå in på.
För det första så föreskriver vi med stöd av smittskyddförordningen.
Att alla privata företag, kommuner, kommunala verksamheter, regioner, föreningar, religiösa samfund.
Ska säkerställa att de har lämpliga åtgärder för att undvika smittspridning.
Det är ett krav på verksamhetsutövare.
Och de åtgärderna ska baseras på myndighetens eller smittskyddsläkarens rekommendationer.
Eller annan kunskap som finns.
I största allmänhet vad som gäller.
Man ska ha information uppsatt till medlemmar och personal.
Kunder om risker och vad man gör.
Man möblerar om.
Man skapar miljöer som minskar sprittspridningen.
Man håller de digitala möten.
Man erbjuder möjlighet till god hygien.
Alltså tvätta händerna eller handsprit.
Lite beroende på vad det är för verksamhet du pratar om.
Och man undviker att fler personer samlas.
Särskilt i trånga lokaler.
Även om man ligger under riktvärdet.
Förbudet som gäller offentliga sammankomster.
Inte träffar privata tillställningar.
Men vi har ändå sett.
Och jag har kommunicerat det förra veckan.
Vi ser 50 personer som ett riktvärde att utgå från.
När man resonerar om de risker och förutsättningar som finns.
Att hantera även med privata tillställningar.
Privata fester, bröllop, begravningar.
Affärslokaler.
Det finns i smittskyddslagen en tydlig reglering.
Att det är vars och ens ansvar att medverka.
Till att förhindra smittspridning.
Av smittsamma sjukdomar.
Och allmänfarliga sjukdomar.
Man är också skyldig att vidta åtgärder som krävs.
För att skydda andra mot smittrisk.
Det kan vara att man är själv i smitten.
Eller att man ansvarar för en verksamhet.
Och riskerar att sprida smitta.
Och mot den bakgrunden har vi en del allmänna råd.
Allmänna råd låter väldigt...
Bara som råd.
Men det ska uppfattas som en del i föreskriften.
Det är den termen som man använder.
Allmänna råden är inte bara goda råd till var och en.
Det är egentligen en riktlinje som säger.
Så här ska du göra om du inte kan nå samma mål på annat sätt.
Man är alltså fri att tänka lite större.
Vi kan inte ge råd och anvisningar som täcker in varje situation i livet.
Varje situation när det gäller vad man anordnar.
Därför håller vi oss allmänt.
Men det är inte så att man kan gå en annan väg om det inte leder till samma mål.
Dvs minska smittspridningen.
Råden är också...
Som jag sagt tidigare.
Det är handhygienen.
Det är också ett samhällsomhus.
Vare sig det gäller kommersiella lokaler eller privat.
Avstånd i kollektivtrafiken.
Alla och andra allmänna färdmedel.
Jag kommer in lite närmare på det som riktar sig till anordnarna så småningom.
Det är att man ska undvika att delta i större sociala sammanhang.
Dvs fester, begravningar, dop, kalas och bröllop.
Om man kan det.
Det är inte så att det inte tillåts att ordna detta.
Bröllop, begravningar är ju sånt som ligger i pipeline.
Men man ska överväga om man nu behöver delta övertaget.
Om det är stort.
På idrottsplatser, badhus, gym och träningslokaler.
Ska det finnas gott om avstånd mellan utövarna.
Och man ska undvika att byta om i allmänna omklädningsrum.
Man ska undvika att resa i rusningstid.
Om det går att göra det.
Och undvika onödiga resor.
Det är ju samma budskap som vi har lämnat förut.
Lokala resor eller resor i landet.
När det gäller riskgrupper då.
De personer som riskerar att drabbas värst av den här infektionen.
Och personer över 70 år.
Så gäller samma allmänna råd.
Men utöver det säger vi att man ska begränsa sina sociala kontakter.
Den sociala distanseringen gäller ju särskilt i de grupperna.
Man ska undvika att åka kollektivtrafik och allmänna färdmedel.
Det är ju samma sätt.
Och man ska undvika att handla i butiker.
Och även apotek, matvarubutiker och så vidare.
Man ska i görligaste mån se till att man får hjälp med sådana ärenden.
Lite mer specifikt då.
Så har vi tittat på några olika områden.
Det ena är arbetsplatser.
Där arbetsgivaren ska se till att man håller lämplig avstånd.
Mellan arbetstagarna.
Att man har ett hyggeligt möjlighet till hygien.
Att man kan arbeta hemifrån.
Det här är saker som vi har sagt tidigare men vi sätter det på pränt.
Att man ska kunna anpassa sina arbetstider.
För att kunna undvika resa i rysningstid.
Det gäller ju framförallt i storstäderna.
Och man ska undvika onödiga arbetsresor.
Alltså resor i tjänsten.
Det finns några råd som riktar sig till kriminalvården och migrationsverket.
Jag hoppar över dig nu.
Men det finns att ta del av.
Den här föreskriften borde nu vara publicerad på vår hemsida.
Annars kommer den väldigt kort.
När det gäller kollektivtrafik och allmänna färdmedel.
Så anser vi att utövarna.
Det vill säga de som driver verksamheten.
Ska se till att köra i kollektivtrafiken i den omfattning som behövs.
För att minska risken för trängsel.
Så det är inte acceptabelt att skära ner på kollektivtrafiken.
Så det uppstår onödigt trängsel på tåg och bussar.
Man ska se till att upprätthålla sig som trafik som krävs.
För att man också ska kunna upprätthålla sig i skydd mot spridning.
Som man behöver för de resenärer som åker.
Det vill säga man ska begränsa antalet passagerare per fordon.
Och man ska informera passagerarna om hur de kan minska riskerna för smittspridning.
Det vill säga hur man kan sitta och stå och hantera det.
Beroende på vilket färdmedel det är.
I handel så vill vi att handlarna.
De som driver köpcentrum och affärer och varuhusbutiker.
Begränsar antalet kunder som vistas i lokalen.
Naturligtvis beroende på hur lokalen ser ut.
Och tar fram alternativa lösningar till kassaköer.
Eller anvisa hur långt kunderna bör stå mellan varandra.
Också beroende på lokalens utformning.
Det är en del saker vi har pratat om.
Föreningsverksamhet generellt.
Man ska skjuta upp årsmöten.
Föreningsstämmor.
Eller genomföra dem digitalt.
Det gäller också andra möten som kan undervaras.
De bör skjutas upp eller genomföras digitalt.
Idrotten.
Vi tycker att det är bra att man idrottar.
Man rör sig ute.
Det är viktigt att idrotten fortsätter.
Inom ramen för säkerhetsreglerna.
Det finns ett tak på 50 personer.
Utövare, publik och funktionärer.
Under detta vill vi att man funderar på några åtgärder.
Man ska undvika närkontakt mellan idrottsövare.
Då tänker vi framförallt på att man ska ha en öppen hand.
Det är viktigt att man har en öppen hand.
De här planerna arbetar fortsatt enligt de aktiverade
i förstärkningsläge majoriteten enligt de aktiverade
beredskapsplanerna som är rapporterade om i måndags.
De här enorma omställningarna som görs är ju
omställning av hela regionens vårdsystem.