Tack så mycket. Då börjar vi med att blicka ut i världen.
Nu är vi uppe i cirka 3,5 miljoner fall som har rapporterats.
Varav drygt 250 000 dödsfall.
I Europa handlar det om 1,2 miljoner fall och omkring 140 000 döda.
Tidigare var det i Europa en stor andel, nu börjar det ändå dra ifrån i övriga delar.
Om vi tittar på svenska siffrorna så har vi fått in gårdagens och dagens, de sista två staplarna.
Det är alltid tråkigt att stå här och säga att det är eftersläpning, men lite så kan det nog vara.
Vi kan förvänta oss lite mer fall i morgon jämförelsevis.
Även tisdagar brukar ha lite lägre siffror.
Så riktigt var vi ligger kan jag inte säga, men det har inte gått upp påtagligt.
Om vi tittar på IVA-vården och den svarta kurvan som visar rullande medelvärde
så är det tydligt att det går neråt och det är positivt.
Men sen är det klart, som vi har sagt innan, att det här är antalet inläggningar per dag.
Det säger inget om hur belastningen ser ut i vården för att patienterna vårdas länge.
Men hur som helst positivt att det går neråt.
Antal avlidna per dag är vi nu uppe i 2854 totalt.
Det kan vara viss eftersläpning och vi kommer sannolikt få in några till
efter att man kör mot dödsregistret två gånger i veckan.
Det kommer man ha gjort och få med på statistiken i morgon.
Lite mer kommer det att fyllas på bakåt.
De sista dagarna kommer också att fyllas på allt eftersom.
Som det ser ut så är det ingen uppgång.
Vi får avvakta lite innan vi kan uttala oss om det här är en nedgång eller inte.
Om vi tittar ut i landet så börjar vi få lite mer tecken på anmälda fall i olika delar av landet.
Till exempel Skåne har på sistone haft ganska höga siffror.
Där har vi nu börjat få ganska tydliga indikationer på att det är mycket personalprotagning i det här.
Det här är inte den verkliga bilden om man bara jämför fall som har lagts in på sjukhus.
Det här involverar att man i större utsträckning kanske provtar fall med mildare symptom som jobbar i personal.
Vi kommer ha mycket bättre data att presentera inom kort.
Men vi valde att hittills titta på det ordentligt så att vi kan gå ut med bra bilder när vi väl gör det.
Västra Götaland har också haft en hel del personalprotagning.
Ingen stor uppgång de sista dagarna.
Däremot Dalarna har vi samma effekt.
Där tror vi att en stor del av det här som ser ut som en stor ökning är att man provtar mildare fall inom sjukvården
jämfört med att bara provta inläggningar.
Inte riktigt representativa kurvor här och det kan vara bra att känna till när man ser en sån här kraftig uppgång.
Vi fortsätter med vår strategi och det är att plana ut den här kurvan.
Vi vill se till att vården klarar av den här situationen och vi vill skydda de som riskerar allvarlig sjukdom.
Det här gör vi tillsammans och vi kommer ihåg det här med att stanna hemma även om man bara känner sig lite sjuk.
Det kan ha väldigt milda symptom den här sjukdomen, det är helt uppenbart.
För vissa och för majoriteten kanske, men då är det viktigt att man hjälper till genom att inte sprida den vidare i vikt fall.
Är man 70 år eller äldre är det bäst att stanna helt, att undvika nära kontakter i så stor utsträckning man kan.
Gärna vara ute och röra sig men undvika nära kontakter.
De fyra råden annars är att tvätta händerna med tålvatten, avstå stor sociala sammanhang, hålla avstånd
både inomhus och utomhus till andra och avstå onödiga resor.
Det var allt för idag.
God eftermiddag.
Arbetet i Socialstyrelsens särskilda operativa organisation med anledning av covid-19 är nu inne på sin tolfte vecka och det fortsätter för fullt.
Strukturerna för den här inhämtningen av fakta som vi har pratat om så länge, från framförallt landets 21 regioner
som underlag för den analysen som vi gör och de beslut som är kopplade till det här operativa uppdraget
är vi väldigt tacksamma för att det fungerar nu som önskat och har gjort det under ett antal veckor.
Det här märks väldigt enkelt mätt på antal sökningar som vi får, de här akuta sökningar till våra tjänsteman i beredskap.
Det är inte alls i den grad som det har varit förut utan man använder de befintliga strukturer som finns och arbetet rullar på.
Ett annat väldigt tydligt mått på det är att under de senaste månaderna så har vi genomfört drygt 40 samverkanskonferenser
med alla landets regioner för att säkerställa att vi får lägesbilden uppdaterad och kompletterad.
Det kan glesas ut nu, vi kommer inte behöva genomföra dem lika aktuellt så det finns andra former för den här informationsinhämtningen
och man vet vilken information som är relevant, man vet hur man ska vända sig och det finns upparbetade kanaler för det här.
Vi har tidigare pratat om ansvarsprincipen, det finns också två andra principer inom krigsberedskapssystemet som är närhet och likhet.
Någonstans vill vi allihopa att det här ska återgå till någon typ av system så att det rullar på även på sikt.
Det betyder inte att krisen på något sätt är över utan 17 av landets 21 regioner befinner sig fortfarande i förstärkningsläge.
Det betyder snarare att det här förstärkningsläget och de ytterligare fyra som befinner sig i stabsläge
nu också arbetar enligt väldigt tydliga rutiner i vem som gör vad i den här strukturen och vilken omställning som behöver göras
vid vilken tidpunkt.
Hanteringen av den här pandemin och dess konsekvenser kommer också innebära en hel del som vi har pratat om tidigare.
Vi har pratat om vårdskuld exempelvis, rehabbehov och så vidare.
Det ser vi ett jättestort behov av på Socialstyrelsen att säkerställa att allt arbete som vi gör och snappar upp i det operativa arbetet
med regionerna också blir informationsinhämtning i vad vi kan göra i andra delar av det här systemet för att tillgodose
att det finns relevanta kunskapsstöd under hela den här pandemin och krisen.
Som sagt, precis som Anders har beskrivit så pågår epidemin fortfarande, sjukvårdsbehovet pågår fortfarande.
Antalet inneliggande på IVA med anledning av covid-19 är någorlunda oförändrat.
Det är 514 patienter idag, det är fem stycken fler än igår.
Likaså antalet disponibla intensivvårdsplatser, väldigt likt från igår, 1053 idag. Vi rapporterade 1050 igår.
Kapacitet finns kvar i landet, även om den i viss mån är ojämnt fördelad mellan regionerna.
Så har det i alla fall under helgen och den här veckan inte framkommit några behov av sekundärtransporter
i den här intensivvårdskoordineringsgruppen som då sköts av de 21 regionerna.
Man har kunnat tillgodose behovet inom befintlig region.
Slutligen ska jag också nämna lite om begäran om stöd när det gäller skyddsutrustning.
Det fortsätter inkomma, både från regioner och från länsstyrelser som samordnar kommunernas behov.
Även om inköp och leveranser då inte är säkrat ur ett längre perspektiv så har vi mer och mer ett stadigt inflöde nu.
Vi är otroligt glada för det fortfarande väldigt goda samarbetet med Försvarets materiell verk.
Det innebär då att de här kritiska 48-timmarsbehoven, samtliga inkomna begäran om stöd som kommit
under den senaste veckan har kunnat mötas, oavsett om det har kommit från kommuner eller regioner.
Jag stannar där och lämnar över ordet till Jenny.
Tack så mycket, Taha. Vi har de senaste veckorna pratat väldigt mycket om äldre och äldreomsorgen med rätta.
Jag är här idag för att också lyfta frågan om funktionshindersomsorgen och särskilt fokus på LSS-boenden.
Idag är det ungefär 30 000 personer i Sverige som bor i LSS-boenden och det finns ungefär 3600 boenden i Sverige.
I dagsläget saknas det en nationell bild vad gäller smittspridningen inom funktionshindersomsorgen.
Detta är något som vi tillsammans med Folkhälsomyndigheten behöver titta vidare på.
Vi har inga allvarliga signaler. Vi vet att det förekommer, men vi har inga signaler om att det ser allvarligt ut i dagsläget.
Imorgon däremot vill jag redan nu säga att vi kommer publicera statistik som kommer presenteras här på pressträffen
som rör smittade och avlidna personer i särskilda boenden och i hemtjänst och som är över 70 år.
Det blir intressant statistik för morgondagen.
I en övergripande lägesbild som vi samlade in från kommunerna i mars såg vi att det var särskilt frågor kring personal,
kompetens och materiel som var det man har en oro för vad gäller beredskapen.
Det är de frågorna som vi har fokus på när det gäller kommunernas arbete och särskilt funktionshindersomsorgen.
Som Taha har berättat så har vi ett uppdrag att kompensera kommunerna vad gäller skyddsutrustning.
Det lämnar jag vid det.
Utöver det så jobbar vi med att informera kommunerna.
Vi har en särskild covid-sida på Socialstyrelsen där vi har riktad information till personliga assistenter
och andra delar inom funktionshindersomsorgen.
Vi har också en introduktionsutbildning på fyra dagar som vi lanserade för tre veckor sedan
som handlar om att snabbt kunna vara ett stöd för arbetsgivare att arbeta inom både äldreomsorgen och funktionshindersomsorgen.
Självklart ingår det frågor och arbete kring smittspridningen i de här utbildningarna.
Jag vill också lyfta de utbildningar som säkert lyfts här tidigare som KI har tagit fram på uppdrag av myndigheten.
Där handlar det om att kunna använda skyddsutrustning och kunskap om basala hygienrutiner.
Förra veckan hade det över 110 000 användare som hade gått den här utbildningen.
Där har vi också en kompletterande utbildning som vänder sig till medarbetare i kommunerna kring de här frågorna.
Sen är det jätteviktigt att det också finns information så att personalen kan arbeta med boenden och brukare själva kring den här covid-19-situationen.
Där har vi ett antal olika länkar och information kopplat till både bildstöd och teckenspråk och framtaget på vår hemsida.
Vi ser dock en del utmaningar också för den här frågan om funktionshindersomsorgen och smittspridningen.
Det är många aktörer och vi kommer därför inom ramen för ett uppdrag som vi har från regeringen göra ett riktat utskick till verksamheter både inom LSS och assistansanordnare.
Det kommer vi skicka på torsdag.
Det kommer ner ytterligare en nivå riktat till verksamheterna och där kommer vi också ytterligare informera om de här basala hygienrutinerna, utbildningarna och den information som är framtagen särskilt.
Vi får också signaler när vi har dialoger med medicinskt ansvariga sjuksköterskor ute i kommunerna att det fortfarande finns en oro och att det är svårt att omsätta de basala hygienrutinerna och använda skyddsutrustning.
Där tittar vi om vi kan stödja kommunerna ytterligare vad gäller implementeringen av den här kunskapen som vi bedömer finns och informationen.
Vi tror också att det kan behövas ytterligare kunskapsstöd på det här området.
Förra veckan var vi här och pratade om ett kunskapsstöd som fokuserar på demensområdet och särskilda boenden och för personer med demens.
Vi tror att något ytterligare sådant stöd kan behövas för LSS-boenden.
Det liknande frågor förekommer om hur man kan jobba med de boende, lugna och beskriva situationen, upprätthålla och minska smittspridning osv.
Det är en fråga som vi också behöver jobba ytterligare vidare med. Tack!
Hej på er! Vi är fantastiskt många som samlas här till de här pressträffarna.
I april hade vi en liten topp. 1,5 miljon människor som tittade på tv och lyssnade på radions direktsändningar.
Till det ska vi lägga de webbsändningar som också förekommer.
Det här visar sig nu när vi tittar och ber medierna om de siffror som finns.
Senast jag stod här och pratade om tittarsiffror och lyssnarsiffror var i mars. Då pratade vi om några hundratusen.
Vi är inte ensamma, även om det i såna här tider ibland kan kännas som att vi är det.
1,5 miljon människor är en riktigt stor nyhetssändning och väldigt många människor.
Så vi är inte ensamma. Vi är inte heller passiva.
Det kunde vi stå här och berätta om igår. Vi tar till oss de här rekommendationerna från myndigheterna och råden.
Vi ser till att bidra till att göra skillnad och bromsa smittspridningen.
Vi har visserligen en vaccin, men vi har kommunikation. Kommunikations- och mediernas betydelse är otroligt viktig i en kris.
Det har visat sig inte minst den här gången.
Sällan har det varit så tydligt. Om vi bortser från pressträffarna med de jättehöga tittar- och lyssnarsiffrorna så har medierna fler läsare, lyssnare och tittare.
Ett annat nedslag är Sveriges nationella informationsnummer 11313.
Förra året under mars och april hade man drygt 2 000 samtal. I år motsvarande period hade man 300 000 samtal.
Krisinformation.se med bekräftad information från Sveriges myndigheter hade drygt 200 000 besök i januari till och med april förra året.
4,5 miljoner besök samma period i år.
De tre mest besökta nyheterna på krisinformation.se i april kom från Socialstyrelsen och handlar om vilka som är riskgrupperna.
Från Folkhälsomyndigheten om hur vi alla kan bidra till att minska smittspridningen och hur annorlunda Valborg blev i år.
Just krisinformation är en del av myndigheten för samhällsskydd och beredskapsuppdrag.
Där ingår att bidra med information från andra myndigheter.
Det handlar om att samordna informationen till allmänheten och till media.
Det gäller i normalfallet för precis så står det i den instruktion som beslutas av riksdagen.
Just den här krisen har vi på MSB ett särskilt regeringsuppdrag att säkerställa att myndighetens information som deter i uppdraget är samordna och tydlig.
Samt att det finns effektiva kanaler för att föra ut informationen.
Det är nog så man ska se de här dagliga pressträffarna.
Att det är en sådan effektiv kanal och därmed en viktig del av myndigheternas informationsuppdrag.
Men kommunikation och information är inte någonting utan att det blir gjort.
Det är vi tillsammans som ser till att informationen går från ord till handling.
Från att vara en rekommendation till att händerna faktiskt tvättas.
Och till alla oss i det här rummet och därute som tittar och lyssnar.
Nu gäller det att hålla ut, att inte slappna av utan att hålla i.
Tack för att ni lyssnar och tar till er av myndigheternas råd.
Fortsätt också att vara källkritiska.
Tack!
Tack för det. Då öppnar vi upp för frågor.
Malin Lundgren på SVT Nyheter.
En fråga till dig Anders Wallensten.
Som handlar om att läkare nu vittnar om att patienter som är svårt sjuka i covid-19
har falsk syrebrist som det kallas.
Och då kommer in till vården för sent eller i alla fall väldigt sent.
Finns det en anledning att ändra på rekommendationerna om när man ska söka vård?
Det är klart att vi måste följa kunskapsläget när såna här saker dyker upp.
Och tänka till om det finns något annat.
Men hittills har det varit ganska milda symptom som kan inkluderas för provtagning och eventuell inläggning.
Så att fånga syrebrist utan symptom är nog ganska svårt också.
Men det är klart att vi ska titta på den frågan.
Om det finns något tydligt kriterie som är viktigt så måste vi ta till oss det såklart.
En följdfråga på det bara. Vad är rekommendationerna då?
När ska man söka vård?
Det är viktigt att man söker vård om man känner sig sjuk.
Och har till exempel risk för att...
Om du känner att nu är jag sjukare och jag kan behöva vård.
Då ska man ju kontakta vården.
Det är ju grundgrejen.
Sen är det klart att om man skulle behöva söka vård även innan man känner sig så sjuk
att det känns rimligt att kontakta vården.
Då är det ju svårare för då blir det ju väldigt många som ska kontakta vården.
Så det är ju något vi får titta på.
Men egentligen är ju grundprincipen.
Känner du att jag är sjuk och jag kan behöva vård. Då ska man ju kontakta.
Hej, Anna Hansson, TT.
Jag undrar vad Sverige gör just nu för att försäkra att vi får tillgång till ett vaccin
när det väl har tagits fram.
Vad gör Sverige för att inte knuffa sist i karl?
Vaccinfrågan...
Jag kan faktiskt inte svara på just vaccinfrågan, vad vi gör.
Men jag kan tänka mig Läkemedelsverket.
Jag får ta med mig den frågan. Så får vi återkomma.
Är det ett misslyckande i Sverige att vi inte upptäckt att coronaviruset
fanns här redan i november som det kan ha gjort?
Hade det kunnat ändra någonting i hanteringen av smittspridningen?
Frågan är ju lite hur tidigt fanns det här i Kina till exempel.
Från och med att det kom till så fanns risken att det spreds till andra ställen.
Men då antagligen som enstaka personer till en början.
Där det då inte nödvändigtvis ledde till någon vidare smittspridning.
Att fånga en sådan person när man inte vet att viruset finns.
När det är enstaka personer som kanske bara är mildt sjuka.
Det är ju nästan omöjligt. Så det är svårt att säga om det hade varit möjligt ens.
Men det är ju klart att om det fanns smittan tidigare så kan den ha kommit till andra länder tidigare.
Men som sagt inte orsakat nödvändigtvis någon större smittspridning.
Olof Svensson har Aftonbladet.
Forskare då utmanar er att rekommendera att munskydd används i publika miljöer.
Tänker ni göra det?
Det är en fråga där det också kunskapsläget utvecklas.
Nu vet jag att den här artikeln var ute.
Vi har redan en grupp som tittar på det.
Just kunskapsläget. Var ligger vi?
Vad finns som kommer komma med ställningstagande i den frågan inom kort?
Så det är inom ett par dagar.
Jag har också en fråga om den här artikeln som nämndes här av Aftonbladet.
Det är sex forskare som uppmanar svenskar att använda munskydd i offentligheten.
Vad jag förstår i våren av äldre.
Kan det vara skadligt på något sätt?
Det finns skadligt. Det beror på hur man ser det.
Det finns risker med att hantera munskydd om du till exempel leder till att du tar det ännu mer i ansiktet.
Då kanske du pillar på munskyddet som är kontaminerat.
Att du sen kan översvämma för att föra smittan. Det är en risk.
Sen är det också risken att du känner dig tryggare när du har munskydd.
Då börjar du röra dig ut i samhället fast du kanske har symptom av någon form.
Det är ju sämre utveckling.
Det finns före- och nackdelar. I samhället har vi riktlinjerna att man ska hålla avstånd.
Vi har också mötesbegränsningar med fler än 50 personer som dämpar den spridningen.
Frågan är framför allt inom vård och äldreomsorg.
Där har det varit diskuterat och där är det nu som det diskuteras.
Det kommer att komma en ställningstagande.
I flera andra länder så vet ni att det här är en typ av krav när man lättar på restriktioner
och folk börjar åka och röra sig bland många andra människor.
I den här artikeln, utan att kunna återge det fullt vetenskapligt,
så påstås det också att forskningen har kommit längre i att beskriva hur det här viruset
egentligen kan sprida sig. Att det inte bara är genom de här stora aerosolerna
som dyker upp när man nyser eller hostar.
Kan det vara så? I så fall är det inte bråttom att ändra en del av rekommendationerna.
Som sagt, kunskapsläget ändras. Det är ett nytt virus. Vi lär oss mer.
Sen är det också så att det inte finns jättemycket evidens för det ena eller andra.
Det hinner inte göra studier. Även om man kan påvisa det i laboratoriemiljö
så innebär det att det verkligen är så på riktigt.
Det finns svårigheter i att värdera vad som gör skillnad.
Det vi tror just nu är att det effektivaste är det här med avstånd.
Om vi ser till användning av munskydd bland allmänheten.
Avstånd har samma effekt. Om du inte är tillräckligt nära så är risken mycket mindre
att kunna smitta någon. Det är grundregeln.
Man kan ju inte alltid hålla avstånd. Man vet ju vilket avstånd det handlar om.
Kan du säga vilket avstånd det handlar om? Är man säker på två meters avstånd?
Två meters avstånd är det nog. Det är också om det är utomhus.
Om det är en trångt rum med dålig ventilation så spelar det också roll.
Men man får ge generella riktlinjer. Sen finns det situationer i vården
när man ska ha munskydd eftersom det är en speciell situation.
Som det är nu så har vi inte någon sådan rekommendation.
En fråga till Folkhälsomyndigheten eller Socialstyrelsen.
Hur många har hittills tillfrisknat som är insjukna?
I grunden så är det alla som inte har avlidit.
Vi har tyvärr inte den sammanställningen.
Den har efterfrågats och vi är otroligt intresserade av den också.
Jag ska inte uttala mig om när i tid men jag vet att det är ett projekt på gång
som samkör de här olika registren som man pratar om för att kunna följa
personnummerbasis. Det är en annan typ av lägesbilden som vi har
i det operativa arbetet som bara tittar på inlagda just nu.
Den sammanställningen har vi inte men det är otroligt viktigt att vi snabbar på den processen.
Har ni några siffror på hur många som totalt sett har lagts in för vård?
Det skulle vi kunna räkna ihop utifrån vad vi får inrapporterat från regionerna
antal med covid. Men det bygger på att vi har 100% rapporteringsgrad.
Så med någon typ av kompetensintervall borde vi kunna sammanställa en sån siffra.
Jag har den inte just nu men den borde vi kunna titta på under den senaste perioden.
Hej, Mia Pettersson från GP. Jag har en fråga angående smittspridningen
i de här stadsdelarna kring Järvafältet som det pratades om för två veckor sedan.
Jag undrar om ni har fått mer klarhet i frågan om vad som hände.
Man pratar bland annat om trångbordhet och generationsboende.
Jag undrar om ni har någon uppfattning om om det finns liknande utveckling i motsvarande stadsdelar
i andra delar av Sverige, till exempel Göteborg?
Jag förstår. Jag vet att det är en grupp som har tittat på utvecklingen i området
vad det gäller hur mycket smittanspeds och vad som har hänt.
Jag har inga färska uppgifter om andra städer tyvärr.
Hugo Lindqvist från Dagens Nyheter. Vi ser att man i Europa gradvis börjar lätta på restriktioner
i flera länder. Det finns rädsla i de här länderna för en andra våg av smittspridning.
Hur tror ni att den utvecklingen i Europa, Sverige kommer att påverkas utan tvekan
vi ligger nära de här länderna, hur kommer det att påverkas i Sverige?
Vi fokuserar kanske främst på vår egen epidemi just nu.
Men visst, om vi hamnar i ett läge där andra har öppnat upp väldigt mycket
och vi har nästan ingen smittspridning, då är det kanske risk att det blir en obalans
åt andra hållet, att vi riskerar att få in smittan.
Men i första skedet så är det väl kanske att de flesta länder i Europa har haft en del smittspridning
och inte minst vi. Då är kanske inte riskerna över gränserna så jättestora
i förhållande till hur man hanterar utbrottet i landet.
Så alla som kommer hit följer de riktlinjerna.
Men det pågår jättemycket diskussioner på EU-nivå och annat om hur man ska kunna
öppna gränser, hur man ska kunna ha resande och liknande.
Just nu så fokuserar vi på hur vi ska göra inom Sverige.
Det är en svår fråga eftersom man måste ta i beaktande utvecklingen
och vi behöver kunskap om hur smittspridningen har varit i olika delar av landet.
Få säkra indicer på att det går ner och att det inte riskerar att gå upp
av att vi är lätta på restriktioner. Så det är något som vi jobbar med väldigt hårt just nu.
Du har tidigare sagt att det här coronaviruset är lik det andra coronaviruset.
Att man kan förvänta sig en säsongsbetoning i det.
Vi börjar närma oss sommaren och vi ser en avmattning i flera länder.
Tror ni att vi har kommit in i en sån period där det är en ny säsong som håller med sommaren?
Att det påverkar smittspridningen just nu och att vi kan förvänta oss en ny våg framåt hösten?
Det skulle mycket väl kunna vara så.
Det finns vissa saker som talar för att det är säsongsbetonat i och med att det är känsligt för solljus.
Men det är lite tidigt att säga fortfarande.
Vi har haft utbrott i varmare länder också så det står och väger.
Men är det så att tvärdör på grund av att det blir sommar och det finns en stor grupp människor
som inte haft smittan men den finns kvar i världen.
Då är det troligt att det kommer tillbaka i en andra våg som en säsongsbunden smitta.
Daniel Ingeborg Expressen, fråga till Anders Wallensten.
De första analyserna som har gjorts av prover på Karolinska universitetssjukhuset
visar att 6,6% av vårdpersonal som inte hade några symptom har testats positivt för covid-19.
Tyder det inte på att man kom igång med testningen av personal alldeles för sent?
Testningen har skalats upp allt eftersom så det har mest varit en resursfråga.
Vi har tidigare sagt att det är bra att provta personal på sjukhus och äldreomsorgen.
Men det har varit en fråga om att det skulle hinna få tillräcklig kapacitet.
Om man hade haft möjlighet att testa tidigare, vilken effekt hade det haft på ålderdomshemmen
där smittan blev väldigt stor?
Det är svårt att säga i efterhand.
Som sagt, ålderdomssmittan är komplex som vi har hört de senaste dagarna.
Det är många faktorer.
Testning är ett verktyg att upptäcka om smittan finns.
Men det är annat man måste ha koll på.
Det här med hur man håller basalhygien och liknande som måste fungera väldigt bra.
Det handlar om utbildning och många faktorer.
Det var inte bara det.
Sista frågan.
Vi var inne på det tidigare, men Anders Tinnhäll sa att man tror att smittan kan ha funnits i Sverige redan i november.
Hur säkra är ni på att smittan kommer från Wuhan i Kina?
Kan man veta det säkert?
Där måste vi lita på de expertutlåtande som kommer från WHO och liknande.
Vi har ingen egen möjlighet att undersöka vad som händer i Kina.
Där får vi gå på det som är...
Det talar för att det har funnits där.
Det är en stor stad och det har varit mycket affärsresand och liknande.
Så att det har dykt upp, om den fanns tidigare i andra länder, är inte konstigt.
Men som sagt, det ledde nog inte till någon större smittspridning, för det hade man nog upptäckt.
Då tackar vi för det och går över till enskilda intervjuer.
Tack till elever och personal vid VDNi.