Tack så mycket. Då börjar vi som vanligt med världsläget.
Vi kan nu se att vi närmar oss 3 miljoner fall i världen.
Varav ungefär 200 000 har avblivit.
Ungefär en tredjedel, 1,1 miljoner, är fallare från Europa.
Drygt efter, 118 000, har avblivit.
Om vi tittar på nya fall här i Sverige per dag–
–så ser ni att sista dagarna är ofullständiga.
Så brukar det vara efter helgerna.
Tyvärr har jag inte så mycket säkra data att publicera i dag.
Men enligt den här siffran är det 18 926 fall.
Varav 286 anmälda senaste dygnet.
Men som sagt, mycket preliminära siffror.
Om vi tittar på nya IVA-fall–
–så har vi även där säkerligen en eftersläpning.
Därför är det ytterst osäkert.
Men 1 353 personer har vårdats hittills.
Om vi tittar på antal avlidna per dag–
–så har vi än en gång ofullständiga siffror.
Men åtminstone 2 274 avlidna hittills.
Vi får se närmaste dagarna hur det här efterkorrigeras.
Det brukar ju vara så här, tyvärr.
I och med att vi inte har så mycket data–
–som går att dra så mycket slutsatser av i dag–
–så går jag direkt till den här bilden–
–där vi återigen pratar om vår strategi.
Att vi vill plana ut kurvan så mycket som möjligt–
–så att sjukvården kan hantera situationen.
Det är vårt mål, tillsammans med att skydda dem–
–som är extra känsliga för allvarlig sjukdom.
Det här gör vi tillsammans genom att stanna hemma.
Även om man bara känner sig lite sjuk.
Det kan vara väldigt små symptom–
–som ändå kan vara tecken på covid-sjukdom.
Är man 70 år eller äldre stannar man hemma–
–och undviker nära sociala kontakter.
Det vi alla kan göra är att tvätta händerna ofta.
Tål vatten helst. Avstå sociala sammanhang–
–med stor antal deltagare.
Hålla avstånd både inomhus och utomhus till andra.
Och avstå onödiga resor.
Det var allt jag ville säga idag. Tack.
Tack, Anders.
Inledningsvis från Socialstyrelsen.
Ekare, eller är det bara jag?
Så rapporterar vi idag 1073 disponibla–
–eller tillgängliga intensivvårdsplatser i landet–
–med respirator.
Och vi har 557 patienter som vårdas med covid-19.
Vi har fortsatt en ganska ojämn belastning över landet–
–men i den nationella koordineringsgruppen–
–så arbetas det intensivt utifrån Socialstyrelsens lägesbild–
–och tillsammans med regioner och SHR–
–med att fördela patienter mellan regioner–
–och försöka få resurserna att sprida ut belastningen.
Vad gäller skyddsutrustning så är det fortsatt–
–kritisk påverkan i några regioner.
Det som både vi och regionerna upplever–
–som mest resursknappt just nu är skyddskläder.
Vi hoppas att den situationen kan lösas inom kort.
Vi hanterar fortsatt begäran om stöd från både kommuner–
–via landstyrelser och regioner dagligen.
Däremot har vi inte ändrat vårt princip–
–om att det är 48 timmars prognoser som vi utgår ifrån.
Så vi har tyvärr ingen längre uthållighet än så.
Slut från mig och Mona. Varsågod.
Tack så mycket. Jag tänkte berätta lite om–
–Socialstyrelsens dödsorsakstatistik.
Som vi kan bläddra fram, kanske.
Där var den. Tack.
Så där. Där kom den.
Lite om kommande publiceringar och det faktablad–
–som vi publicerar idag om olika sätt att möta dödstalen–
–tillsammans med Folkhälsomyndigheten.
Vi får många frågor kring dödsorsakstatistiken.
Därför väljer vi att ta upp det idag.
Socialstyrelsen ansvarar för den officiella statistiken–
–om hälsovård och omsorg och dödsorsaker i Sverige.
Vi har publicerat dödsorsakstatistik årligen sen 1961.
Det gör vi under vignetten "Sveriges officiella statistik".
Den delar vi med 27 andra statistikansvariga myndigheter.
Beräkningarna vill jag ta upp, för vi får många frågor kring det.
Så här gör vi vår dödsorsakstatistik.
Varje år rapporteras ungefär 90 000 intyg–
–dödsorsaksintyg till Socialstyrelsen.
Det kommer från ansvarig läkare i vården–
–som beskriver den underliggande dödsorsaken–
–och annan relevant information för dödsfallet.
Vi klassificerar den. Det är intyget.
Vi kodar det i enlighet med WHOs regelverk–
–och lägger det in i ett register, som kallas för dödsorsaksregistret.
Det som är viktigt är att statistiken har en fördröjning–
–en eftersläpning på cirka tre till fyra veckor.
Därför har vi inte kunnat rapportera nånting förrän nu.
Det beror på att vården har tiden på sig att skicka in dödsorsaksintyget.
Vi har kodat 1 700 dödsorsaksintyg.
Alltså 1 700 avlidna i covid som har inkommit till oss.
Vi ser att de här uppgifterna ger möjligheter–
–till en mer detaljerad och komplett bild av dödligheten i covid-19.
Vi kan samköra det med andra register och andra uppgifter om patienter–
–och personer som har avlidit i covid.
Den statistik som Folkhälsomyndigheten hittills har redovisat–
–på de här konferenserna, stämmer väl överens på ett övergripande plan–
–med den statistik som vi nu baserar på dödsorsaksintygen.
Övergripande plan menar jag vilka som drabbas, vilka åldrar, kön–
–underliggande sjukdomar och så vidare.
Vi har en viss skillnad i antal personer som avlider till följd av covid–
–fram till det här dags dato.
Vi hittar ungefär 10 % fler personer–
–än vad som har framkommit hittills i Folkhälsomyndighetens uppgifter.
Jag vill ge några korta exempel på det som vi kommer att publicera nu.
Det här är en graf över antal fall, alla dödsfall i Sverige, över fem års period.
Det som ni kan se här är stora variationer. Den här bilden har visats tidigare.
Det svarta strecket är årets dödsfalltal som visas.
Här ser vi tydligt covid-effekten som börjar i mitten på mars.
Det här kommer vi att fortsätta följa, och det kommer att finnas information på vår hemsida.
Det här är lite övergripande vad vi ser.
90 % av de som har avlidit är över 70 år.
1 % är under 50 år.
Mer än hälften av dödsfallarna har skett i Stockholm.
Därefter följer Södermalmland och Västra Götaland med 7,5 % av dödsfallen.
De flesta personer som vi har i vår databas har en eller flera kända riskfaktorer med sig.
Den här typen av statistik... Det här är en graf som visar er siffror på det här.
Den kommer nu att läggas ut på vår webbplats, där ni kan gå in och titta mer.
Det finns väldigt mycket mer statistik. Det här är några exempel på vad ni kan hitta där.
Något exempel vi kan plocka från den här grafen är att 90 % av de som avlider är över 70 år.
Men nästan 50 % är över 85 år.
Det drabbar de äldre väldigt hårt, förstås.
Jag har inte tid att gå in på den här nu, utan ni får titta på den efter webbpressträffen.
Vi vill också adressera den här frågan med en svårighet med internationella jämförelser av avlidna kovid-19.
Det är ganska stora svårigheter, som ni vet. Det kommer upp mycket i media.
Tiden här är en avgörande sak. Var i pandemin befinner vi oss?
Ju kortare tid man har haft en pandemi, desto osäkrare siffror kommer man att ha.
Som ni vet, under en akut pandemi har vi lite olika mätmetoder i länderna.
Vi tror att på längre sikt kommer underlagen att bli mer jämförbara.
Man kommer också att kunna använda andra mätmetoder, som överdelighet, som Folkhälsomyndigheten tar fram.
Men vi ser också andra faktorer, som olikheter i befolkningen vad gäller antal äldre,
levnadsvanor, riskfaktorer, socioekonomiska grupper, utsatthet och annat som påverkar våra resultat.
Det här kommer vi att behöva jobba vidare med, både på myndigheter, i forskarvärlden och så vidare.
Det här är saker som vi vill lyfta och som vi arbetar vidare med.
Avslutningsvis har vi ett fortsatt arbete nu.
Vi kommer löpande att uppdatera den här statistiken på vår webbplats.
Vi kommer att tillföra nya uppgifter successivt.
Bland annat kommer vi att tillföra uppgifter kring äldreomsorgen inom kort.
Vi kommer att göra fler analyser och fler faktablad, vartefter data blir mer och mer komplett.
Det viktiga är också att vi samarbetar med myndigheterna tillsammans,
tillsammans med SKR, regionerna och andra organisationer,
för att kunna ta fram fler underlag som kan användas för uppföljning, analys och forskning
avseende covid, för att lära oss mer kring det här.
Det var jag tänkte säga idag. Tack.
Tack.
På Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB,
där arbetar vi för att hela samhället ska klara av att hantera pandemin och dess konsekvenser.
Att det ska finnas uthållighet i det här arbetet och också beredskap för att det kan förbära läget.
En utmaning för alla just nu är uthålligheten.
Då blir det också viktigt att löpande följa hur människor uppfattar situationen,
vad de är särskilt oroliga för och i vilken utsträckning vi förändrar vårt beteende
uthålligt under den här pandemin.
MSB samarbetar med Cantar Sifo som löpande följer de här sortens frågor
sedan den 21 mars åt oss.
Undersökningen fylls på med minst 100 personer varje dag
genom ett slumpmässigt urval ur Cantar Sifos panel.
Jag tänkte visa några resultat som är daterade fram till igår.
Mer information finns på MSBs webbplats.
Först en bild som visar vad människor är mest oroliga för.
Som ni ser är det ekonomin som flest lyfter.
Så har det varit under hela undersökningsperioden som startade för en månad sen.
Man är orolig för att arbetslösheten ska öka och för att företag ska få allvarliga problem.
Mellan 80 och 90 procent instämmer helt eller i ganska hög grad med de här påståendena
som är de två översta graferna.
Även oron för välfärdssystemen får höga siffror, runt 70 procent.
På fjärde plats, cirka 60 procent, så kommer oron för att sjukvården
inte ska ha tillräcklig kapacitet.
Om man tittar på utvecklingen under hela mätperioden,
alltså från den 21 mars och framåt,
så ser oron ut att minska något totalt sett.
Det gäller generellt för alla svarsalternativ,
både sånt som har med ekonomin att göra och sånt som har med vårdens kapacitet att göra.
I den här undersökningen får människor också själva bedöma
hur de har förändrat sitt beteende.
Här ser ni de fem saker som flest anger att de har förändrat.
Tvätta händerna mer oftare och att undvika att skaka hand.
Det är de två beteendeförändringar som toppar,
med siffror som ligger en bit över respektive en bit under 80 procent.
På fjärde plats kommer ett nytt svarsalternativ som bara funnits med några dagar.
Där är underlaget betydligt tunnare.
Bara några hundra svarande på det.
Det är att man håller större avstånd till andra i butiker, restauranger, kollektivtrafiken osv.
Drygt sex av tio svarar att de har förändrat sitt beteende på det här sättet.
Den intressanta frågan kanske är om människor håller i de här beteendeförändringarna.
Eller om det finns tecken på avmattning nu när händelsen har pågått ett tag
och alla vill ut i vårsolen.
Ni vet, vi pratar om det härifrån i flera tillfällen.
Faktum är att det inte finns nånting i de här siffrorna som tyder på en avmattning.
De förändringar vi ser handlar helt och hållet om att man anger
att man gör mer successivt för att agera smittsäkert.
Om man kan använda det uttrycket.
På den här bilden finns fem beteenden där vi ser stora förändringar
de senaste dagarna, 23-26 april, i jämförelse med några dagar bakåt i tiden
och med hela mätperioden.
Det är alltså successivt fler som anger att de har förändrat sitt beteende
genom att i mindre utsträckning bjuda hem folk till sig,
genom att minska antalet resor och genom att i mindre utsträckning
delta i fritidsaktiviteter och träning och genom att åka mindre kollektivtrafik.
Det här är som sagt människors egna bedömningar
så det kan finnas en risk att man bedömer sig själv lite väl positivt.
Så kan det vara.
Jag vill därför upprepa ännu en gång.
Fortsätt följa myndigheternas råd.
Fortsätt vara källkritisk.
Fortsätt hjälpa till och vara en del av lösningen.
Tack.
Tack. TT hade en fråga här.
Det är en fråga från Johan Nilsson.
Tack.
Det som är den totala bördan av antalet dödsfall
är att titta på överdödligheten som man gör med influensa.
Man fångar fall som inte ens har fått diagnosen av en läkare.
Man ser att det har varit en överdödlighet jämfört med andra år.
Vi kommer att ha olika säkra data i olika delar av utvecklingen.
Det säkraste för oss just nu är att vara konsekvent med vad vi rapporterar.
Då är det antal rapporterade fall som vi följer.
Ni tar inte till er socialstyrelsens siffror just i det här läget?
Vi tar till oss dem, men vi har inte lagt ihop dem.
Georgina Harris Ekot, Anders Fallensten.
En fråga om restriktionerna i Sverige.
Fem restauranger har fått stänga i Stockholm.
Sju restauranger har fått allvarliga anmärkningar i Malmö.
Samtidigt hör vi om sjuksköterskor och ambulanspersonal
som gång på gång uppmanar allmänheten att följa restriktionerna.
Allt det här sammanbakat...
Hur ser ni på hur restriktionerna efterföljs och räcker dem?
Att det finns kontroller som gör att vi kommer till rätta med de problem
där det finns några är jättebra.
På det som MSB har presenterat i dag verkar det som att allmänheten
tar till sig råden i stor utsträckning och bryr sig mer och mer om
att agera utefter dem.
Det är lite blandade siffror som vi får in.
Man ser de här händelserna med stängningar och liknande
som kan tyda på en allvarlig situation.
Sen ser man att fler och fler tar till sig det.
Det finns två vågskålar.
Det är viktigt att vi jobbar med problemen där de dyker upp.
Är det inte ett bevis på att det inte är tillräckligt?
Att restauranger faktiskt tvingas stänga?
Nej, det är ett bevis på att det finns ett system som fungerar
och kan fånga upp problem och få restaurangerna att åtgärda det
så att de kan fortsätta med sin verksamhet.
Ni sa att ni trodde att toppen av smittspridningen var nådd den 8 april.
Att flest var missamma då.
Betyder det att man har hållit sig under vårdtaket?
Om man räknar att många söker sjukvård efter typ tio dagar eller två veckor?
Nu ska vi se om jag har förstått rätt.
Vi hade en modellering som pekade på att toppen var nådd då.
Sen får vi se om det stämmer i verkligheten.
Men vi hoppas det.
Sen är frågan om... Förlåt, vad var det snarare?
Innebär det att vården i Stockholm har hållit sig under taket för att klara av?
Vården har det jätteansträngt. Det är inget snack om det.
Men det har funnits IVA-platser tillgängliga hela tiden enligt Socialstyrelsen.
På det sättet har man klarat sig under vårdtaket.
Men det innebär inte att det är en lätt situation i vården.
Absolut. Jag instämmer. Vi måste komma ihåg att sjukvården pågår fortfarande.
Även om toppen är nådd så vårdas man under lång tid.
Det blir svårt att dra de slutsatserna vad gäller vården.
De kurvor som ni presenterar och hur vården är belastad är en annan sak.
Sen handlar det om att kunna jobba uthålligt och få återhämtning och vila.
Det finns många delar.
Den första sliden från Myndigheten för samhällsskydd och beredskap-
-såg att strax över 60 % avstod sociala aktiviteter utanför hemmet.
Även om ni säger att det är bra att fler och fler hörsammare-
-så är ni nöjda med att det är strax över 60 %?
Jag tror att man måste ställa alla de här svaren i relation till-
-för hur många är det här en fråga överhuvudtaget?
Det är också en fråga om hur många har slutat pussas.
Det är betydligt färre som har gjort det.
Det kan vara så att inte alla befinner sig i relationer-
-där man kysses och kramas till vardags.
Det påverkar siffrorna vad man har för utgångsläge.
Jag tror att det kan finnas såna faktorer bakom siffrorna.
Det intressanta är nog jämförelsen över tid inom ramen för respektive påstående.
Är ni nöjda?
Den dialog som vi får ha med Folkhälsomyndigheten-
-vad är rätt nivå på beteende och vad är rimligt i det här?
Vi tittar på de här sakerna hela tiden.
Ser vi ett problem? Är det nåt mer vi behöver göra?
Behöver vi tajta restriktionerna ytterligare eller kan vi lätta?
Det är de frågorna som vi måste ställa oss.
Om tillräckligt många sköter restriktionerna-
-så att det inte blir så mycket smittspridning, det är det vi är ute efter.
Vi vill att alla ska göra det.
Men ytterligare konsekvenser blir aktuella när vi ser att smittspridningen går iväg.
Men man kanske inte heller kan förvänta sig att alla kan klara det.
Man har olika förutsättningar.
Just nu ligger vi på en ganska jämn nivå och därför är det den nivån vi är på.
Det är alltid problem med självskattningar.
Vi vet inte om människor skattar sig själva för optimistiskt eller positivt.
Källkritiken i förhållande till det här materialet gäller också.
-Dagens Nyheter. -Mia Holmgren, Dagens Nyheter.
Jag återvänder till restaurangerna.
Det har varit väldigt mycket rapporter om att det är trångt på krogen.
Det har gjorts kontroller i flera veckor.
Fem restauranger har fått stänga och ytterligare har fått tillsägelse.
Men ska man dra slutsatsen att det mesta ändå är okej ute i livet?
Ja, under förutsättning att de har hunnit runt och kontrollerat-
-så har de restauranger som fått godkänt fått godkänt.
Men att det är stängningar och där det kanske är förbättringsarbete-
-det visste vi nästan om i rapporterna vi fått.
Nu tar man tur med det. Det är jättebra.
Är ni förvånade att det inte är fler restauranger som har fått stängas?
Vi har inte den typen av detaljkunskap-
-om hur det ser ut på enskilda restauranger i Sverige.
Där litar vi till de bedömningar som görs av de som är ute och inspekterar.
Lilla Aktuellt finns med på länk.
Ja, hallå. Kristoffer heter jag och jobbar på Lilla Aktuellt.
Min fråga är till Folkhälsomyndigheten-
-och gäller rekommendationerna kring fysisk distans.
Runt om på stan sitter det affischer från vårdguiden-
-som uppmanar oss att hålla två meters avstånd.
På flera restauranger sitter affischer som uppmanar till 1,5 meters avstånd.
På Folkhälsomyndighetens hemsida står det att man ska ha en armlängds avstånd.
Min första fråga är vad som gäller.
Den andra frågan är varför den inte är bättre samsynkad-
-med till exempel vårdguiden i den här kommunikationen.
Det kan man absolut tycka att vi borde vara lite mer samspeltade.
Vi har inte den exakta siffran-
-för det är så många omständigheter man kan befinna sig i.
Det blir nästan en omöjlighet att hålla det avståndet.
Där blir det konstiga konsekvenser.
Det kan också ha skillnad om man är utomhus eller inomhus-
-hur stor smittrisken är.
Det blir lite luddigt, men de flesta förstår att hålla avstånd-
-innebär att man ska hålla sig en bit ifrån.
Sen kan det variera om man får plats på en buss eller inte-
-eller om man är ute och liknande. Men i grunden minst en armlängd.
För vissa målgrupper, särskilt vår målgrupp-
-krävs det ofta tydlighet i budskapet.
Vad skulle du tycka att vi ska uppmana tittarna till?
Jag tänker också att det är en förståelse.
Man ska kunna undvika att nån hostar på en.
Då ska man hålla en bit ifrån eftersom man kan hosta ut en bit.
Så att nånstans där kring. Det är lite olika.
Tänk på att hålla avstånd till andra. De flesta förstår det.
Tack. Petra Nyheter också.
Ja, hej. Hör ni mig?
Så. Ja, hej.
Frågan lyftes lite förra veckan.
Jag undrar, för att folkhälsomyndigheterna-
-har ganska tydliga rekommendationer vad gäller singlar.
Vi vet att det här kan bli långvarigt och vi uppmanas att hålla distans.
Men vad gäller hur singlar ska förhålla sig i den här perioden?
Hur får man data?
Vi har ju ungefär... Det är samma tänk där.
Det viktigaste, om man ska komma tillbaka till det, är att vara frisk.
Man ska inte vara ute och träffa andra om man är sjuk. Det är det viktigaste.
Sen är det klart att vi inte från myndighetshåll-
-går in i enskilda relationer på det sättet.
Jag tror att just den frågan är inte det viktigaste.
Det andra är att man totalt sett minskar sina sociala kontakter-
-och undviker att vara i större grupper och fester och den typen av aktiviteter.
Tack. Emanuel Karlsten.
Jag har förstått att antal bekräftade fall av covid-19-
-är nåt som Folkhälsomyndigheten bygger strategi och modellering utifrån.
Jag har också förstått att testning sker hushåll och medborgare som behöver sjukhusvård.
Men också till de som arbetar inom sjuk- och äldrevården-
-där det också utförs allt fler tester.
Men det här underar jag. Som jag har förstått, så särredovisas inte detta.
Det finns smittade patienter och smittade anställda i vården.
Är det rätt? Är det i så fall inte ett problem för era beräkningar?
Är det för de som är smittade, Hosea?
Förlåt, kan du mer specifikt säga?
Hur många som var av de smittade som jobbar i vården?
Det jag undrar är om den här gruppen som ni har på antal smittade-
-den inkluderar väl sjukvården också, där ni gör allt fler tester?
-Just det. -Just det.
Då undrar jag om det inte innebär ett problem för era beräkningar.
I sjukvården gör vi allt fler tester för att hitta de som är smittade.
Om det är det som ligger till grunden för den här rapporten-
-om man har nått en pik, blir det inte skevt att använda den totala siffran?
Om den siffran förändras över tid, så blir det skevt.
I och med att vi nu har fler personal och det finns bättre testkapacitet-
-så blir kurvorna skevade. Därför jobbar vi hårt på att särredovisa-
-hur många som är testade inom den allmänna testningen i vården-
-och hur många som är testade för att de är sjuka på den misstanken.
Så ja, vi har på gång olika spår för att kunna ha en jämn statistik-
-som är baserad på samma underlag. Det är helt korrekt.
Så den här rapporten om att Stockholm nått en pik-
-bygger alltså inte på antalet patienter eller medborgare som sökt vård-
-utan på totalen?
Det är på totalen, men om jag minns rätt är den några veckor tillbaka.
Då var testningen inte lika omfattande. Så det är inte ett jättestort problem.
Ni har inte nån uppskattning generellt?
Du kan gärna ta det med de som har jobbat med modellen för att få mer specifikt.
Men eftersom det var länge tillbaka, så var det inte ett lika stort problem.
Tack.
TV4-nyheterna. Jag har två olika frågor.
Den första frågan är varför testas inte alla som har dött-
-för att se om de har covid-19?
Så ni kan vara säkra på en dödssiffra, på hur många som har dött av covid-19.
Den andra frågan är... Det kanske ska ta en i taget, så blir det lättare.
Nej, men vi uppmuntrar till testning.
Men det är inte så mycket mer vi kan göra.
Det är rent praktiskt att testas i tid innan nån avlider.
Det fungerar att man har den ambitionen att testa så mycket.
Men vi vill ju självklart gärna ha med de som är inom vården-
-eller förlåt, de med äldreomsorgen i statistiken.
Från början var det mer en fråga om...
Ja, det var fokus på sjukhusinläggningarna.
Sen har det blivit bättre och bättre och mer och mer testning.
Den andra frågan är din motsvarighet i Storbritannien.
Neil Ferguson ger sig på er strategi igen-
-och säger att Stockholm snart närmar sig New York i antal dödstal-
-relativt befolkningen.
Hur ser du på kritiken som kommer igen nu-
-mot den svenska strategin och er strategi?
Det är ju bra att folk tittar på oss-
-och ser hur vi gör och jämför och så.
Men vi tror på den här strategin och jobbar utifrån den.
Vi kan inte se att det har skett nån dramatisk utveckling-
-utifrån vad de hade förutsatt det i deras modell.
Det är svårt att jämföra modeller med verkligheten.
Än så länge har vi nått det här.
Det är visserligen en utdragen process-
-men det ökar inte längre på samma sätt som det gjorde innan.
Nu håller vi i det här och hjälps åt att hålla kurvan där nere.
Stefan Bjarne-Fors här, Göteborgsposten.
Jag undrar vad du tänker när du hör...
Vi har rapporterat om väldigt fulla spårvagnar-
-och trånga utserveringar i Göteborg.
Man rör sig ganska normalt och ledigt som en vanlig vårdag.
Vad tänker du kring det?
Är det så, så är det olyckligt.
Vi vill att folk ska hålla rekommendationerna-
-för vi vet att smittspridningen kan ta fart igen.
Det är inget som är över nånstans.
Ju bättre vi är på det här tillsammans-
-desto mindre smittspridning blir det.
Har du nån annan liknande uppmaning?
Hur tycker du att de borde agera?
Det gäller hela landet.
Det är inte bara i Stockholm man ska agera på ett visst sätt.
Vi har nationella rekommendationer-
-för att den här smittspridningen, även om den har varit störst-
-är inget som hindrar att det kan ta fart på andra ställen.
Anna Sjögren, Aftonbladet.
Jag har en fråga till Johanna Sandvall på Socialstyrelsen.
Ni säger att ni har 1073 disponibla intensivvårdsplatser med respirator.
Det är fantastiskt att man lyckats öka kapaciteten så mycket.
Men jag funderar lite på...
Det här bygger på att planera operationer-
-och vissa typer av behandlingar ställs in för andra patienter.
Frågan handlar om...
Vad vet ni om hur den övriga sjukvården i Sverige påverkas?
Följer ni upp det? Och i så fall, hur?
Framför allt kommer vi att följa upp det.
Förra veckan kom vi med ett kunskapsstöd-
-kring vilken vård som kan väntas-
-så att vi får en så jämlik beslutsfattande kring det i alla regioner.
Så att man kan förvänta sig ungefär samma sak.
Sen är det alltid medicinska beslut i de enskilda fallen.
Det går inte att dra allt över en kam.
Nånting kan vänta i ett läge och inte i det andra.
Det finns en massa olika bedömningar.
Men nånstans blir det en undanträngningseffekt.
Saker som väntar, som behöver tas om hand.
Om det är rutinbesök, återbesök-
-eller pausade skrivningprogram eller vad det kan vara.
Det måste vi titta på. Det pågår ett sånt arbete på myndigheten.
Vet ni nånting redan nu-
-om vilka patientgrupper det är som framför allt drabbas?
Tanken är att man inte ska drabbas, utan att de prioriteringarna ska kunna ske.
Vi pratar om vård som kan vänta och anstå.
Har du ett vårdbehov så ska det bli tillgodosett.
Men kan du vänta så kanske du har fått vänta.
Sen beror det på hur länge pågår det. Hur ser belastningen i vården ut?
Där krävs det mer arbete innan vi kan svara på de frågorna.
Jag har en fråga till dig. Jag heter Karin Ajraksinen och kommer från SVT Nyheter.
Du har lite med det här att göra också.
Det är bland annat vård som anses kunna vänta.
För flera sjukhus begränsar möjligheten att få tjejsarsnitt-
-på grund av svår förlossningsrädsla.
Har du nån kommentar till det? Om det är vård som kan anstå?
Jag tänker att en förlossning sker i en viss tid.
Förlossningen är ingenting som kan vänta själva förlossningen.
Hur den genomförs kan det finnas olika prioriteringar.
Så länge man inte fattar ett generellt beslut och tar det enskilda fallet-
-så har jag förstått att det är det här, så ska det hanteras enskilt.
Inte att det inte skulle vara ett giltigt skäl att man har en orolig förlossningsrädsla.
Det i sig kan inte vara en grund. Det måste vara enskilda bedömningar.
Daniel Ingmo Expressen frågar till Anders Wallensten.
Förra veckan agerade regeringen för att minska skadligt spelande på nätkasinon.
Vi har fått rapport från Systembolaget att det har varit en ökad försäljning av alkohol.
Arbetar ni på nåt sätt för att det skadliga drickandet inte ska öka under pandemin?
Hur ser det arbetet ut? Har ni några siffror på det här?
Myndigheten arbetar med den typen av frågor också.
Jag har inte varit inblandad i det arbetet, så jag kan ge några tydligare besked.
Men det är klart att vi följer den utvecklingen också.
Svenska Dagbladet igen. Till Johanna Sandval.
Jag pratade med en läkare som sa att man väljer bort patienter i IV-vård-
-som har en 20-procentig chans att överleva, uppskattningsvis. Är det rimligt?
Jag kan inte svara på siffrorna, utan det är medicinska beslut om enskilda fallen.
Intensivvård kräver väldigt mycket av patienten också.
-Om det han säger stämmer, är det rimligt? -Jag kan inte svara på frågan.
-Det är en tydlig fråga. -Jag kan inte svara på den.
Det måste bli en medicinsk prioritering i det enskilda fallet, inte ett generellt beslut.
Det är så våra beslutsstöd utformar det.
Tack. Vi har en fråga från Sydkustemedia som finns med på länk.
Hej! Hälsningar från Marbella i Spanien.
Som ni säkert vet sitter tiotusentals svenskar i en väldigt strikt karantän i Spanien-
-sedan 44 dagar tillbaka.
Många av våra läsare har velat ställa frågor till er.
Jag har sammanfattat det till två huvudteman.
Om det är okej, så ställer jag den första. Det gäller hemresande.
Det är en del svenskar som vill ta sig hem.
Då undrar de och jag om ni har några protokoll just nu-
-för återvändande utlandssvenskar. Vad är det som gäller?
Testas de vid ankomst? Har ni rekommendationer om karantän?
Nej, inte vad jag känner till. I och med att vi har smittspridning i Sverige-
-är det inte relevant på det sättet längre.
Utan... Man ska vara frisk när man reser och flyger och så.
Därmed blir det en viss form av självbegränsning.
Vi har ingen annan sån regel.
Den andra frågan har att göra med huruvida ni har kontakt-
-med de spanska hälsomyndigheterna.
Många av svenskarna, jag inkluderar att vi befinner oss i Andalusien-
-i södra Spanien, som har 8,5 miljoner invånare.
Det är ganska snarlikt Sverige.
Pandemin startade i stort sett samma dag i Andalusien som i Sverige.
Men i dagsläget har vi hälften så många dödsfall som ni har i Sverige.
Kan ni kommentera det?
Som vi har varit inne på finns det många faktorer man måste väga-
-innan man jämför dödsfall. Det är tidigt att göra det-
-och göra en bedömning mellan Sverige och Spanien.
Men en väldigt strikt lockdown har ju också andra effekter.
Man balanserar ju olika saker.
Men det är för tidigt att jämföra vad slutresultatet blir.
Nackdelen med en lockdown är att det inte blir så mycket smittspridning.
Då har man problemet kvar när man lättar på den.
Det var lite därför vi tog upp det i dag.
Det finns många svårigheter med de internationella jämförelserna.
Tack. Då är vi klara. Finns det nån till fråga här inne?
Annars tackar vi för i dag. Det blir intervjuer utomhus.
Textning.nu
(Skratt)
Svensktextning.nu