Välkomna hit.
Vi börjar med att titta på den globala situationen.
Vi har gått över till att visa vad som händer vecka per vecka.
Tyvärr börjar antalet fall i världen återigen öka.
Nu uppe en bra bit över 5 miljoner med 350 000 döda i världen.
Däremot ser situationen i Europa betydligt bättre ut.
Nu ska vi inte titta på den sista stapeln som inte visar helheten.
Men här har vi haft en fallande trend under ganska lång tid.
Med ungefär 1,3 miljoner fall och 160 000 avlidna.
I världen som helhet så är det som sagt att tyvärr en uppgående trend.
Den drivs väldigt mycket av fallen i Sydamerika.
Där är det framförallt Brasilien som har väldigt många fall.
Även USA har fortfarande mycket fall.
Även om där finns en lite mer av en sjunkande trend.
Det finns också ovanlig trend som ser ut i bland annat Sydafrika, Indien och Ryssland.
Så att situationen i världen är långt ifrån under kontroll.
Det är helt uppenbart att det här kommer vi behöva leva med länge till.
I Sverige så är kurvan nu väldigt välkänd.
Den fortsätter på samma sätt som den har gjort under en ganska lång tid.
Med betydligt färre fall under helgerna och lite fler under veckan.
Och ticka på på det viset med ungefär hälften av alla fall tagna på personal.
Och hälften på övriga personer.
Däremot så ser vi nu alltmer tydligt att vi har en ganska ordentligt nedgående trend.
När det gäller antal personer som behöver lägga sig in på IVA.
Det betyder inte att trycket på IVA har minskat jättepåtagligt än.
Det kommer väl successivt men man har haft en väldigt lång och ansträngt period.
Så även om man nu slipper få in så många nya fall så är det fortfarande slitsamt.
På väldigt många ställen i landet.
Och det är viktigt att komma ihåg.
Vi är uppe i nästan 2000 personer totalt som har vårdas på IVA.
För covid-19 i Sverige.
Antal avlina per dag.
Vi har som vanligt med en ganska stor eftersläpning i helgerna.
Framförallt en sån här lång helg.
Så det är väldigt svårt att bedöma vad vi egentligen är på väg just nu.
De senaste dagarna har det varit väldigt få fall.
Men vi lär se en anställning av fall här i veckan.
Riktigt var vi landar får vi återkomma till de närmsta dagarna.
Men vi har tyvärr gått över 4000 avlina totalt under den här perioden.
Vi har också börjat titta på lite veckosiffror.
För nu har vi hållit på så länge.
Så det är viktigt att kunna se trenderna under lite längre tid.
Och tittar man på det viset så ser vi en ganska tydligt nedåtgående trend.
Bland antal fall per vecka.
Nu sen vecka 14 när det hela tog fart på riktigt.
Och också att vi successivt haft ett ökat antal fall bland vård- och omsorgspersonal.
Vilket gör väldigt bra för att vi behöver hitta dem tidigt och snabbt.
För att undvika spridning framförallt i äldreboenden.
Och här också visar att även om det inte går så fort som vi hade velat så ökar antalet provtagna varje vecka.
Vi är nu uppe i 32 000 per vecka.
Men att hela tiden ungefär lika många nya upptäcks.
Vilket stämmer med de tidigare kurvorna.
Det är ju stor skillnad mellan olika åldersgrupper som vi har pratat väldigt mycket om här.
Och att det är framförallt gruppen över 80 år som sticker ut.
Där är det väldigt många som blir sjuka och som provtas.
De andra grupperna är väl ungefär lika många som blir sjuka.
Däremot så är det väldigt olika hur allvarligt sjuk man blir.
Vi vet ju att de som är över 70 år har mycket större risk att bli allvarligt sjuka.
Och mycket större andel av dem som så småningom avlider.
Sen tänkte vi bara gå tillbaka lite till det här med äldreboende.
Eftersom vi har pratat väldigt mycket om det.
Och bara visa på att här finns faktiskt en väldigt positiv utveckling.
Vi kan se vecka per vecka så antalet fall av covid-19 på äldreboende framförallt i Stockholm.
Det har ju minskat från som mest drygt 400 fall till nu en 60-70 fall per vecka.
Och det är ju väldigt trevligt att kunna visa en så positiv utveckling på äldreboende.
Och verkligen det har kunnat börja göra väldigt mycket de senaste veckorna.
Och det speglar sig förstås också inte riktigt lika tydligt än.
Men ändå på väg åt samma håll.
Att även antalet avellinor på äldreboende har minskat från en bra bit över 100.
När det var som värst per vecka till nu en 30-tal per vecka.
Så att en hel del håller ändå på att bli bättre successivt.
Jag vill också tala om att om ni vill ha lite mer av de här lite längre tendenserna så titta på vår veckorapport.
Som den här förra veckans skickades ut idag eftersom det var helg i fredags.
Det kan vara för de som vill ha lite mer matnyttigt.
Men och till slut då som vanligt och egentligen det viktigaste av allt.
Det är ju jätteviktigt att vi nu fortsätter att hålla oss under den här sträckade kurvan.
Att vi nu befinner oss på en liten försiktig nedgång.
Den blå kurvan är jättebra men den kan börja vika av uppåt igen.
Viktigt att komma ihåg.
Om vi inte fortsätter att följa de råden som vi har nu pratat om väldigt länge.
Stanna hemma om du är sjuk.
För personer som är 70 år och äldre.
Undvik nära kontakter så mycket som möjligt.
Var gärna utomhus på olika sätt men håll ordentligt avstånd hela tiden.
Tänk på handhygienen, undvik större sociala sammanhang.
Begränsa era resor så mycket som möjligt.
Det var det hela från mig.
Tack.
Först en ganska kort operativ rapport från Socialstyrelsen.
Då kan vi instämma i Folkhälsomyndighetens bild.
Det är en rapport av den stabila, lågt sjunkande smittspridningen.
Som också syns i de som vårdas på sjukhus.
Idag vårdas 575 patienter i intensivvården med respirator i Sverige.
Av dem har 335 covid-19.
På sjukhus, alltså även utanför intensivvården så vårdas 1 404 patienter med covid-19.
Disponibla tillgängliga intensivvårdsplatser med respirator har idag 900 platser.
Det betyder att vi har ungefär 36 procents tillgänglig intensivvårdskapacitet.
Det här har vi pratat om ett antal gånger att det varierar över landet.
Det varierar också från dag till dag.
Idag är spridningen mellan 10 och 67 procents tillgänglig kapacitet på IVA.
Det betyder i alla fall att vi inte har fullbelagt eller överbelagt någonstans i Sverige.
Jag vill ändå upprepa budskapet att trots de positiva, långsamt sjunkande siffrorna.
Så måste vi komma ihåg att sjukvården är hårt belastad.
Och kommer vara så över en tid framöver.
Följ Folkhälsomyndighetens råd och rekommendationer.
Så att vi fortsätter hålla kurvan under den sträckade linjen.
Slut.
Tack.
Som vi vet nu så är de mest sårbara grupperna de som är äldst i befolkningen.
Och de som också har kroniska sjukdomar.
Ibland flera av dem.
Och flera av dem vistas på Säbo.
Särskilt boende.
Det finns ändå skäl att nyansera den diskussion som har varit.
Där man använder väldigt kraftiga ord.
Och egentligen ord som inte avspeglas av verkligheten.
När man kallar det för en dödsdom att hamna på Säbo och så vidare.
Det finns skäl att nyansera den debatten.
Jag ska försöka göra det.
Även om den gruppen är utsatt som vi såg på siffrorna innan.
Så är det fram till en artonde i femte av hundra personer över 70 år.
Som vistas på särskilt boende så är det två som har avlidit.
De flesta boenden i landet har inga smittade.
Det finns kommuner som inte har en enda smittade i särskilt boende.
Till exempel Alekommun i Västsverige.
Det är varje år ungefär 90 000 personer som avlider i Sverige.
Vi har tittat på hur det ser ut i den perioden.
Januari till april i år.
Jämfört med förra året.
Vi tog med fram till april.
Därför att det är de siffrorna som finns.
Tillbaka till januari för att kunna fånga det mesta av den normala influensasäsongen.
Då ser vi att i år är det drygt 11 000 personer som har avlidit i den gruppen.
Förra året var det knappt 10 000.
Trots att influensa är en sjukdom som man till viss del kan skydda med vaccin.
Sammantaget är det så att de äldsta i befolkningen, de som bor på särskilt boende är en utsatt grupp.
Och en skyddsvärd grupp.
Men generellt är det så att äldrevården fungerar mycket bra.
Men det behövs förstås ändå förbättringar för att bli ännu bättre.
Det har också varit en del diskussioner kring läkarbedömning på särskilt boende.
Även i relation till de rekommendationer som vi har utfärdat.
I början av pandemin utfärdade vi rekommendationer för att försöka minska kontakter som varje boende hade.
Vi har till exempel utfärdat rekommendationer om att de regelbundna tandvårdsbesöken ska upphöra.
Och att de rutinmässiga läkarbesöken ska prövas om de behövs.
Eller om man kan ersätta dem med telefonbesök eller med digitala besök.
Här behövs förstås en individuell bedömning för varje enskilt behov hos var patient.
Man får ju noga väga värdet av att avstå ett besök mot värdet av att minska en risk för skada.
Det är viktigt att även i dessa tider normala och nödvändiga konsultationer måste ske.
Våra rekommendationer innebär inte på något sätt att besök rutinmässigt kan ställas in.
Men även detta är saker och ting som fungerar bra på de flesta håll.
Många verksamheter har regelbundet besök av primärvårdsläkare.
Som oavbrutet besöker och gör medicinska bedömningar av personer i boende.
Jag vill också kommentera en diskussion som har varit om beslut om palliativ vård.
Socialstyrelsen har gett ut en handbok som behandlar hur man ska bete sig när man fattar beslut om att avstå från livsuppehållande behandling.
Sådan behandling kan till exempel vara hjärtåterupplivning, respiratorvård eller dropp.
Det finns en bok som heter "Om att ge eller inte ge livsuppehållande behandling. Handbok för vårdgivare, verksamhetschefer och personal".
Den går att hämta på vår hemsida. Den är ungefär på 60 sidor.
Den behandlar det här problemet på djupet och ger en del exempel på hur man kan tänka i olika situationer.
Det finns tydliga besked om att om man är svårt sjuk så ska man ha en fast vårdkontakt inför beslut om behandlingsbegränsningar.
Den fasta vårdkontakten ska ha samråd med ytterligare en legitimerad personal.
Man ska dokumentera sitt beslut och informera anhöriga och patienter.
Vi har också en nationell riktlinje kring palliativvård i livets slutskede.
Där man kan läsa mer om vad som gäller kring palliativvård inklusive beslut kring en sådan behandling.
I det dokumentet framgår det att när man fattar beslut om att ändra inriktning på behandlingen så ska man ha ett så kallat brytpunktssamtal.
Där man informerar patient och anhöriga och man dokumenterar sitt beslut.
Vi följer upp den palliativa vården med jämna mellanrum.
Vi har konstaterat att både när det gäller brytpunktssamtal och kommunikation med anhöriga patienter så kan det förbättras.
Men samtidigt att även det oftast fungerar mycket bra.
Det var det från mig. Tack!
Effekterna av pandemin drabbar oss alla på olika sätt.
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor har att följa ungas levnadsvillkor.
Vi har också att följa civilsamhällets villkor i samhället.
Det breda föreningslivets villkor.
Det här är två grupper som också har drabbats av den här krisen.
Myndigheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor har fått två nya uppdrag av regeringen för att försöka motverka några av de negativa effekter som pandemin haft med sig.
Det ena handlar om ungas etablering i arbetslivet.
Det andra handlar om information till civilsamhället.
Om vi börjar med att titta på ungas situation så vet vi att många unga i dag känner sig isolerade, känner oro och oro för framtiden.
Vi får regelmässigt rapporter om bristande skolgång.
Det vet vi också kommer att kunna leda till att vi får fler unga som slutar grundskolan utan gymnasiebehörighet.
Vi vet att det blir fler unga som slutar gymnasiet utan en full studentexamen.
Det riskerar att få fler unga att hamna i den grupp som vi kallar för UAS.
Unga som varken arbetar eller studerar.
Gymnasieexamen är en av de absolut största garanterna för att man inte ska hamna där.
Vi vill med alla medel se till att unga inte blir en del i gruppen unga som varken arbetar eller studerar.
Där vet vi också att det finns en större risk för de här ungdomarna att känna psykisk ohälsa och ha kontakt med psykiatrin.
Här har myndigheten fått ett uppdrag tillsammans med andra myndigheter, Arbetsförmedlingen, Försäkringskassan, Jämö
för att nämna några myndigheter som vi ska jobba tillsammans med för att utveckla ett samlat stöd för tidiga insatser
för att kunna hjälpa unga att etablera sig i arbetslivet eller i studier.
Så att vi inte får fler unga som varken arbetar eller studerar.
Det här arbetet måste självklart ske i samråd med kommunerna.
Vårt andra uppdrag är att titta på civilsamhällets villkor.
Civilsamhället spelar alltid en viktig roll i vårt samhälle, men kanske allra mest i kristider.
Nu vet vi att civilsamhället har drabbats av många negativa effekter på grund av pandemin.
Vi lämnade i fredags in en rapport till regeringen som beskriver en del av de problemen.
Möten ställs in, de blir digitala, men de möten som ställs in vet vi drabbar medlemmar
som kanske har gått med i en förening av sociala skäl.
Man vill träffas och man vill ha social samvaro.
Det kan vara äldre personer, det kan vara personer med funktionsnedsättningar
som nu inte längre kan delta i verksamhet.
Vi vet också att många utsatta grupper får stöd av civilsamhället.
Även här gäller det att stärka verksamheten så att personer som behöver tak över huvudet
under natten, målmat eller nya fräscha kläder kan få det.
Civilsamhället gör ett fantastiskt arbete, men kan behöva extra stöd.
Vi vet att många organisationer är oroliga för sin ekonomi på grund av inställda aktiviteter,
brist på möjligheter att ha försäljningsaktiviteter, inställda läger eller helgverksamhet.
Man får också lite mindre av sponsring och har svårare att värva medlemmar.
Många civilsamhällesorganisationer känner oro för sin verksamhet.
Man har till och med sagt att man upplever det svårt att vara med i det vanliga påverkansarbetet
där civilsamhället gör ett viktigt arbete.
För att stötta civilsamhället har MUC fått ett uppdrag att informera om de stödpaket
som görs av regeringen.
Vår information ska kunna hjälpa civilsamhället att hitta de stöd som de kan behöva få
för att driva sin viktiga verksamhet.
Mer information finns på vår hemsida.
MSB, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap.
Vi arbetar för att hela samhället ska kunna hantera pandemin och dess konsekvenser.
Det ska finnas uthållighet och beredskap för att läget kan förvärras eller få olika följdkonsekvenser.
De här frågorna som Lena Nyberg lyft svarar också i stora delar på tydliga signaler
som vi har fått via exempelvis Länsstyrelserna om att många unga mår dåligt på grund av coronakrisen.
Det märks i form av samtal till olika stödlinjer och annat.
Jag tror att det här kommer att vara ett av flera viktiga fokusområden i myndigheternas
och kommunernas arbete, inte minst inför sommaren.
Det är också viktigt för myndigheternas arbete hur människor uppfattar den här situationen
och i vilken utsträckning man förändrar sitt beteende uthålligt under pandemin.
Som ni nog vet vid det här laget så samarbetar MSB med Cantor Sifo
som har ställt frågor om de här sakerna sedan den 21 mars.
Den här undersökningen fylls på varje dag så man kan följa utvecklingen över tid, se förändringar.
Totalt är det över 6 600 personer som har besvarat den här enkäten.
Resultaten i undersökningen är som helhet väldigt stabila.
Men det finns några områden där det går att skönja vissa förändringar den senaste perioden.
Förtroendet för sjukvården och Folkhälsomyndigheten har varit extremt högt
under hela tiden undersökningen har pågått.
Det är det fortfarande, men något lägre för Folkhälsomyndigheten
under den allra senaste mätperioden.
Man kan notera att även förtroendet för regeringen har sjunkit under den senaste perioden
och för den politiska oppositionen i den här mätningen.
En stor majoritet anser att Sveriges åtgärder för att begränsa spridningen av coronaviruset
är väl avvägda, men även här har andelen som anser det här
det har sjunkit något under den senaste perioden.
När det gäller människors ändrade beteende på grund av pandemin
så är det inte några stora skillnader, vi kan se nu.
De som svarar på enkäten anger i ungefär samma utsträckning som de senaste veckorna
att de har tvättat händerna oftare eller mer noggrant, att de håller större avstånd
att de undviker sociala aktiviteter eller offentliga platser
mer i förhållande till vad man gjorde före coronapandemin.
Däremot anger ungefär en av tio som svarar på en särskild fråga
och det är relativt ny i undersökningen, att de följer myndigheternas rekommendationer
i lägre grad nu än vad man gjorde för en till två veckor sedan.
Jag tänkte att vi skulle titta lite närmare på den frågan.
Den har alltså ställts i undersökningen sen den 14 maj
så att vi pratar om tio dagar ungefär.
Hittills har drygt 1000 personer svarat.
Frågan lyder så här, vad stämmer bäst in på dig
angående hur du följer myndigheters och samhällets rekommendationer
för att hindra coronavirusets spridning?
Ni ser där vilka svarsalternativ som finns.
Det är drygt 5% som svarar att de följer rekommendationerna mer nu.
Det är det röda fältet.
Det är ungefär dubbelt så många, en av tio, som anger
att de följer rekommendationerna i mindre utsträckning idag
än för en till två veckor sedan.
Det är det grå fältet uppe till vänster.
Men det viktigaste här är kanske ändå stabiliteten.
Åtta av tio, det stora lila området,
svarar att de följer myndigheternas och samhällets rekommendationer
för att hindra coronavirusets spridning
lika mycket idag som för en till två veckor sedan.
Fortsätt med det.
Håll ut. Håll avstånd.
Håll kontakten med någon som kan behöva det.
Var en del av lösningen. Tack.
Tack. Frågor? Här har vi...
Isak Krona Ekot här.
Två frågor till Anders Tegnell.
När smittspridningen minskar, hur kommer det påverka
möjligheten att ta fram nya vaccinkandidater?
Och den här nya vaccinsamordnaren som ska tillsättas,
på vilket sätt kan den ge Sverige snabbare tillgång till vaccinet?
Ja, om smittspridningen skulle minska så mycket
så att det inte blir någon exposition längre i samhället
så skulle det möjligen vara ett problem.
Det finns många ställen i världen man kan testa ett vaccin på.
Jag är inte alls för bekymrad om det.
Det finns många ställen man kan göra det här.
Så det är nog inte ett stort problem.
Vaccinsamordnaren har ett väldigt tydligt ansvar.
Att hålla kontakt med olika stora tillverkare
och vara med om förändringar som pågår på EU-nivå just nu
för att se till att Sverige finns med i de olika förhandlingar som pågår
för att det ska bli en bra fördelning av vacciner över världen
så att det hamnar där det behövs bäst.
Peter Wallberg, TTIT Nyhetsbyrån.
Två frågor. Den första till Folkhälsomyndigheten och Socialstyrelsen.
Har ni någon uppfattning nu om vilka åtgärder som behövs
för att skydda äldreomsorgen mot smitta
inför en eventuell andra våg i höst eller nästa vår?
Och vad för åtgärder i så fall?
Jag tror att man har lärt sig väldigt mycket inom äldre.
Speciellt de här särskilda äldreboenden har man lärt sig mycket under den här perioden.
Det kan vi se på den snabba förbättringen som vi har sett.
Så jag tror att man står betydligt bättre rustad nu
och inför en möjlig ökning av antalet fall under hösten
än vad man gjorde när det här började.
Men kan man ha samma höga personalomsättning som man har i många äldreboenden?
Vi får hoppas att de åtgärderna, och jag lämnar frågan vidare,
att man har vidtagit åtgärder för att minska det.
Vi lämnade förra året en rapport om läget i äldreomsorgen.
Där fanns det förbättringsförslag både riktat till profession och till beslutsfattare.
Bland rekommendationerna till beslutsfattare fanns det
att satsa mer på utbildning och handledning.
Satsa mer på kontinuitet, det vill säga att brukare och patienter
träffar så få personal som möjligt.
Och att satsa mer på samordnade individuella planer,
det vill säga att alla aktörer i en vårdkedja samsas om en gemensam plan
för hur man levererar insatser till patienter.
Och min sista fråga, bara när det gäller frågan om hur stor
överdödligheten har varit bland äldre på grund av covid.
Så jämför ni januari, februari, mars 2019 med januari, februari, mars i år.
Men dödstalen föte inte i höjden för ni i april.
Jag hörde till april.
Hela april också.
Det är därför det är så långt vi har data.
Men det är klart att det kommer att komma fler dödsfall,
även om vi ser en avtagande trend så kommer det att fyllas på med dödsfall.
Det var även så för 2019 att det var dödsfall även i maj.
Så det blir andra siffror när det har gått en månad till.
Men budskapet är egentligen att det är en ökning i år, helt klart.
Men det är ändå i samma storleksordning och inte riktigt som det har målats upp ibland.
Att ett riktigt skräckscenario på äldreboenden så ser inte verkligheten ut.
Utan på de flesta ställen har man lyckats skydda de äldre på äldreboenden.
Och på de flesta ställen fungerade det bra.
Ja, Sara Minn-Kefensett från SVT Nyheter till Socialstyrelsen.
Det har varit mycket diskussion om mass-testningar och varför det dröjer på sistone.
Regeringens mål om 100 000 tester i veckan är långt ifrån uppfyllt.
Var exakt är det brister, tycker ni?
Det här är en kedja som många aktörer inblandade i, Folkhälsomyndigheten, Socialstyrelsen,
framförallt regioner, de som ska testa.
Inledningsvis pratar vi mycket om tillgång från Socialstyrelsens perspektiv.
Tillgång på personal, tillgång på skyddsutrustning och kapacitet att kunna avsätta resurser för att testa.
Så hela den här kedjan från provtagning till att ha provtagningsmaterial, till att ha skyddsutrustning, personal, labb och omhändertagande.
Hela den kedjan måste hänga ihop och där är vi väl på god väg framåt, eller hur Anders?
Ja, så är det. Det ökar hela tiden. Det är en bra bit kvar till de 100 000.
Men det gäller också att man testar på ett välgrundat sätt och kan ta hand om svaren på testerna.
Om man vill komma vidare, nu är det den här gruppen inom samhällsviktiga verksamheter som möjligen också kommer till, som ska behöva testas.
Vi får se vilken utsträckning behoven finns där fortfarande eller inte.
Det är lite oklart.
Det finns säkert fortfarande en hel del att göra bland äldreboende och testa mer där.
Jag är övertygad om att det kommer fortsätta att testas mer.
I den här kedjan, var är det just nu som är den svaga länken?
Och vad gör Socialstyrelsen för att fler ska testas nu?
Det uppdrag som vi har i det här är egentligen att stötta om det behövs i inköp av,
på Folkhälsomyndighetens uppdrag i inköp av till exempel provtagningspinnar eller vad det nu kan tänkas behövas.
Sen har inte vi någon del i provtagningsstrategin eller resursfördelning till det.
Utifrån hur smittspridningen har sett ut och olika strategier så att man provtar på rätt sätt.
Det är Folkhälsomyndigheten som leder det arbetet.
Regionerna har ju sitt ansvar att de testar det de behöver. Kommuner lika så.
Det är många som undrar och som hör av sig och tänker,
när kan man själv få bli testad? När är det rimligt?
Vad vill ni säga till alla de som undrar och väntar på att själva få bli testade?
Jag har ingen aning. Anders, gissa.
Den första steget i den här kedjan är ju när är det relevant att testa.
Man ska inte testa bara för testandets skull.
Det kommer att ligga en rätt bra lång tid i framtiden till att du kan gå och köpa dig en test eller något sånt.
Det gäller hela tiden att testen föds med någon slags meningsföråtgärd.
Antingen för individer eller för smittspridning i det samhället.
Just nu testar väl regionerna så många som behövs för att hantera just de två uppgifterna.
Mia Pettersson från GP.
Först en fråga till Tomas Lindén angående Ala kommun som du nämnde.
Vi och många andra har upplevt att det har varit svårt att få korrekta uppgifter från kommunerna
när det gäller bekräftade fall på Säbo.
Vad har du fått dina uppgifter från?
Det är från den informationsinsamling som vi har löpande från kommunerna.
Jag vet att ibland är precisionen inte 100 procent.
Men så vitt jag vet så har man inga rapporterade fall på särskilda boenden i Ala kommun.
Men den generella bilden är ändå att i många kommuner runt om i landet
och väldigt många boenden så fungerar det här väl.
Och man har lyckats hålla smittan ute.
Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Ni har uppdaterat era råd angående dejting och tillfälliga sexuella relationer.
Jag undrar vad som föranleder den?
Det är en skärpning kan man väl säga?
Nej, så läser inte jag texten.
Vi uppdaterar de här utifrån frågor som kommer in.
Uppmaning var det tidigare svaret lite otydligt, så därför har vi gjort det tidigare.
Tack! Vi har med Reuters via länk.
Hej, hörs jag?
Jag har en fråga angående antikroppsstudier ni gjorde i förra veckan.
Där Anders Tegnell sa att det kanske var en-två procentenheter lägre än förväntat.
När man pratar med Tom Britton och andra som har gjort prognoser tidigare så säger de ändå att resultatet var en besvikelse.
Och en bra bit lägre än förväntat.
Har ni gjort någon ny prognos på hur de här resultaten stämmer in med era tidigare prognoser?
Och har ni sänkt er prognos för hur många som kan ha varit smittade i Stockholm?
Vi gör kontinuerligt anpassningar på prognosen.
Jag kommer inte ihåg hur mycket det här ändrade. Jag tror inte jättemycket.
Jag tror att Tom Britton är en jätteduktig matematiker och är fantastiskt bra på det här.
Men det han inte är med på är dels att de här testerna...
Vi vet fortfarande inte hur många man egentligen fångar av alla som har en immunitet.
Det är bara antikroppar, inte andra typer av immunitet.
Dessutom så är det nog så att de vi fick proverna ifrån, de personerna,
har vi nog all anledning att tro att de var personer med en lägre risk för att bli smittade än personer i samhället i övrigt.
Så vi håller på att göra nya genomgångar på lite andra insamlingsmaterial som vi har.
Och kommer återkomma med nya siffror under nästa vecka.
Det är som alltid att man inte kan luta varken prognoser eller modeller
eller någonting annat på ett enstaka mätvärde.
Man måste hela tiden titta på alla som man har och lägga det här stora pusslet som vi pratar om.
Så de här tidigare modelleringarna om att kanske en tredjedel i Stockholm har haft viruset vid det här laget står kvar?
Förmodligen ligger de något lägre än så, men inte väsentligt lägre.
Jag vill egentligen avvakta med att säga någonting mer om dem tills vi har fått de här nya resultaten.
Eftersom framförallt den här gruppen som vi tog de här proverna ifrån nog inte var helt representativ för befolkningen i Stockholm.
Tack! Dagens Etc är med också.
Dagens Etc. På med ljudet.
Hej! Sam lindar upp på Dagens Etc här. En fråga till Anders Tegnell som också anstryker det här med antikroppstesterna
som redovisades i förra veckan.
Jag undrar varför har man inte designat en studie där urvalet är representativt från första början?
Det är alltid en balans mellan att göra någonting lätt och snabbt och göra någonting perfekt.
Här lutade vi oss mot ett sätt att samla in prover som vi brukar använda när vi vill mäta immuniteten av befolkningen i normalfall.
När vi kollar den för olika vaccinsjukdomar. Då fungerar det här sättet väldigt bra.
Nu blev vi förvånade över kiffan som var relativt låg.
Då har vi gått tillbaka och kontrollerat och då har det tyvärr visat sig att den patientgruppen vi kom ifrån var inte så representativ.
Som den brukade vara. För att de personer som kommer till primärvalen idag ser väldigt annorlunda ut än vad de gör normalt sett.
Kommer ni då att framöver ha ett annat urval?
Vi kommer att testa olika typer av urval och vi har också kontakt med diverse andra stora insamlingar som sker.
Vi får även ta del av deras data. Så återigen så pratar vi om det här stora pusslet som vi lägger.
Med lite olika information från olika håll för att få en så bra bild som möjligt av helheten.
Tack! Lars Björk, Frilans journalist.
Hejsan Lars Björk. Jag hoppas jag har undrat lite grann.
Folkhälsomyndigheten tar i sitt arbete och sina strategier höjd för att det finns asymptomatisk spridning av covid-19.
Därför är det viktigt att hålla avstånd till framförallt äldre.
Hur ska man göra för att stoppa den här typen av asymptomatiskt smittade från att sprida smitta i äldreboenden?
Jag vet inte om jag riktigt helt förstår din fråga.
Men det är samma sak där som i samhället i övrigt.
Man måste vara väldigt generös med provtagning.
Grupper med helt asymptomatisk sjukdom blir nog väldigt lite när man börjar fråga folk väldigt nära.
Det är den signalen jag får från kliniker och andra som har jobbat med de här frågorna.
Man kommer väldigt långt med att ha en väldigt generös inställning till att stanna hemma och bli provtagningsfort som möjligt.
När man har väldigt milla symptom.
Dessutom kan man också om man börjar se spridning och sånt börja testa även bredare än så.
Så absolut det finns sätt att komma åt det här.
Du säger att man kan utöka testen om man ser spridning.
Men det är inte hela poängen att hindra smittspridningen att den överhuvudtaget kommer in på äldreboenden.
Man kan aldrig ha ett skyddsnät utan man måste ha flera.
Man måste insett hur noga man än är så kommer man då och då få smittspridning in på äldreboenden.
Då är det viktigt att ha ett skyddsnät nummer två.
Så snabbt som möjligt bryta den smittspridning man då ser.
Tack!
Jonas Dessay, Dagens Nyheter.
En bred fråga till Folkhälsomyndigheten och kanske MSB också.
Vissa röster, bland annat i DN, har höjts för att Sveriges ovana vad gäller krig och kriser har präglat Sveriges strategi under coronakrisen.
Ligger det någon relevans i det?
Nej, skulle jag inte påstå.
Sverige som alla andra länder är väldigt vana vid att hantera smittspridning av smittsamma sjukdomar.
Det är inte något som Sverige har kunnat stå utanför under de sista hundra åren.
Utan alla pandemier, HIV, antibiotikaresistens etc. har drabbat även Sverige.
Så här har vi en väl så grundad erfarenhet och kompetens på området som andra länder.
Jag ska försöka ge en komplettering från MSBs sida.
Mer ur ett generellt krisberedskapsperspektiv så tror inte jag att det rakt av går att göra den jämförelsen och att det håller i alla lägen.
Det finns länder som har erfarenhet av krig och som har en stark och god beredskap och ett starkt medvetande i befolkningen kring det.
Det finns också länder som har erfarenhet av krig, som har en svag krisberedskap och svaga rutiner för hur man arbetar.
I Sverige har vi jobbat systematiskt med krisberedskap, med grund delvis i arbetet inom totalförsvaret före tiden under kalla kriget.
Vi har ett mönster för hur vi samverkar och hur vi säkerställer att vi får gemensamma bilder av läget.
Hur vi kan kraftsamla resurser till det de behövs mest.
Det här kan bli mycket bättre, kan bli mycket bättre till och med, kan man alltid säga, utifrån olika typer av möjliga krisförlopp.
Men att säga att vi har stått tomhänta och helt naiva tycker jag är att dra det för långt.
Jemel Hallerud, TV4. Två frågor till Anders Tegnell.
Förra veckan pratade ni om att det skulle komma eventuellt nya rekommendationer för personer som är över 70 år.
Många sitter ju hemma och har isolerat sig, så som de har blivit tillsagda att göra.
Hur ska man tänka nu om man är 70 och i övrigt frisk?
Vi återkommer till den frågan imorgon.
Man har också pratat om allsvenskan och fotbollen. Att det väntas besked där. När kommer det beskedet?
Det beskedet är planerat till på fredag om jag minns rätt.
Varför dröjer beskedet om äldre tills imorgon?
Ja, för att det behövs några timmar till för att få ihop ett bra budskap som blir lättförståeligt och som samordnas och förankras med alla.
Tack! Då hade vi inga fler frågor. Då avslutar vi presskonferensen där. Tack för att ni kom hit.
Vi börjar intervjuerna inomhus.
(Svensktextning: Maria Grimstad Iyuno-SDI Group för UR)
[Text]