Tack för det och välkomna allihopa.
Vi börjar med att titta på läget globalt.
Det är samma bild som vi har haft tidigare som visar antalet
konfirmerade covid-19-fall under de senaste sju dagarna.
Det visar alltså ju högre antal fall de senaste sju dagarna
ju mörkare färg på kartan.
Bilden är sig lik från de senaste dagarna.
Man ser framförallt i USA en ökning av nya fall.
Det man också har sett som inte framkommer så tydligt på kartan
är att man i sydostasien har sett en viss ökning i vissa länder
som tecken på att man har ytterligare små uppblåsningar av fall
som man nu ser.
Man ser också en ökning i Ryssland som ni kan se på kartan,
Indien och andra delar av Asien, alltså inte sydostasien.
Globalt har vi nu cirka 4 miljoner fall och 286 000 döda i världen.
I Europa är det 1,3 miljoner fall och 149 000 döda.
Kartan är som alltid överväldigande med den enorma potential
den här pandemin har och det stora antalet sjuka
och också det stora antalet dödsfall.
Det här är vad gäller antalet sjuka, toppen på ett isberg
eftersom vi inte har alla fall med i statistiken.
Då kommer alla inte till diagnos.
Tittar vi i Sverige på nya fall per dag så har vi en inhämtning
av fallen från igår eftersom vi ofta har en minskning under helgerna
som beror på att man inte tar prov på samma sätt.
Totalt har vi dryga 27 000 fall, varav 602 anmälts det senaste dygnet.
Trenden är sig lik, det vill säga tittar vi på de fall
där provtagning är gjord på medicinsk indikation
så ser vi en plattofas eller möjligtvis en långsam sluttning på plattofasen.
Så har vi tillkomsten i de mer vitaktigt lila staplarna
där det är provtagning av personal för att säkerställa
att personal kan gå tillbaka till jobbet
eller att de alternativt behöver vara hemma på grund av covid-19.
Den svarta linjen är sju dagars rullande medelvärde
som är baserat på de som är provtagna på medicinsk indikation
och som heter övriga.
Det är där man ser plattofasen och den långsamma sluttningen av den.
Tittar man på antalet IVA-vårdade fall uppdelat på region Stockholm
och övriga Sverige så ser man en tydligare nedgång
jämfört med det totala antalet fall.
Vi bedömer att det beror på att utöver personalprovtagningen
så sker också provtagning på medicinsk indikation
på vidare och vidare indikationer.
Så även individer som inte är lika svårt sjuka som enbart provtogs tidigare
ingår nu med all sannolikhet i den totala statistiken.
Därför bedömer vi att kurvan sluttar lite brantare på nya IVA-fall.
Men det är fortfarande ett väldigt stort antal personer
som tas in varje dag för vård på IVA.
Totalt är vi uppe i 1765 personer som har vårdats på IVA.
Vad det gäller fördelningen i landet kontra Stockholm
så ligger vi kvar på ungefär samma skillnad mellan landet och Stockholm.
Tittar vi på antal avlidna per dag så vet vi att den statistiken släpar ganska mycket.
Därför ska fokus vara på sju dagars rullande medelvärde
som är den svarta inriktade kurvan.
Där gör vi körningar i dödsdatabaser återkommande
och vi kommer göra en sån körning i eftermiddag.
Så vi kommer med all sannolikhet att plocka upp en del fall under senaste veckan.
Men tittar man på den svarta kurvan som står för det rullande medelvärdet
så ligger det ungefär på dryga 70 dödsfall per dag.
Totalt är vi nu uppe i 3313 avlidna.
Jag nämnde lite grann om provtagning.
Det här är nämnda data.
Hur många som totalt är provtagna.
När man summerar den lila stapeln som är de som har negativt utfall i provtagningen
och de som är trukosa som är positiva vid provtagningen.
Vi ser en ökning av provtagningen men vi ser inte samma ökning
av antalet positiva bekräftade fall.
Det är också en signal på att vi inte har en faktisk ökning av antalet fall.
Det här är en annan illustration som visar andelen positiva prover av provtagna.
När vi ökar grupper som vi provtar så får vi en annan nämnda datastatistik.
Men det är viktigt att beakta hur stor andel hela tiden är positiva bland de vi provtar.
Tittar man på den översta kurvan som är den allmänna provtagningen
och då är det de som provtas på medicinsk indikation för att någon ska vårdas på sjukhus
eller läkare behöver ta ställning till hantering av patienten
eller provtagning för att man är personal av olika skäl och blivit provtagen
så hamnar man i allmän provtagning.
Där ser vi att andelen positiva i provtagningen har legat på en plateau
men nu går neråt.
Tittar man i sentinellprovtagningen som består av mycket färre datapunkter.
Sentinellprovtagningen är ett system där det finns utsedda provtagare runt om i landet
på allmänläkarmottagningar som är utsedda för att när de får individer med luftvägssymptom
så provtar de dem för att titta vad det är för orsak till luftvägssymptomen.
Där har vi under några veckor legat på att av dem som söker med luftvägssymptom
så har det varit ungefär 15% av dem positiva för covid-19.
I den sista sammanställningen, vecka 18, så var det 10% av dem som söker med luftvägsinfektion
som var positiva för covid-19.
Där ser man en minskning i andelen positiva som ni ser på den trukosa kurvan.
Jag visar igen bilden som visar allmän sjuklighet i samhället
mätt på andra virusinfektioner.
Bilden till vänster visar vår mätning av influensa.
Då ser vi i den trukosa linjen som vi har nämnt tidigare att när vi införde
råd och rekommendationer om distansering, ökad hygien, inte besöka de äldre
och hålla avstånd generellt i samhället, så dök förekomsten av influensa.
Samma sak gällde med RS-virus.
Det här håller i sig, det ligger fortfarande lågt, som ett tecken på att
den allmänna sjukligheten i samhället har minskat.
Vi ser också att förbrukningen av antibiotika minskar som ytterligare ett tecken
vad det gäller luftvägsantibiotika.
Det är ett tecken på att vi har en minskad sjuklighet i luftvägsinfektioner
i samhället totalt.
Vi har sammanställt de första siffrorna från en tvärsnittsundersökning
av hela riket.
Några av er kanske vet om att vi gjorde det under vecka 14, 27, 3-4, på Stockholmsnivå.
Där vi skickade ut en förfrågan till en särskild grupp individer om man kunde
tänka sig att delta i en undersökning för att påvisa aktiv covid-19-infektion.
Det var 738 stockholmare som vi fick representativa prov ifrån.
Vi såg då vecka 14 att 2,5 % av dem var positiva för virus i övre luftvägarna.
Det visar att under vecka 14 var det ett ungefärligt genomsnittligt värde
för sjukligheten i Stockholm den veckan.
Det är alltså aktiv infektion.
Inte att blanda ihop med de som har genomgått infektion om man tittar på antikroppar.
Det är en annan mätning. Det här är alltså påvisning av aktiv infektion med PCR.
Vi har nu upprepat den undersökningen.
Då ingår inte bara Stockholm utan hela riket har ingått.
Då ser vi under vecka 17, det var en kortare period när prov togs,
21-24.
Tittar man bara på de som bor i Stockholm så var det 679 prov som var representativa.
I den gruppen var det 2,3 % som hade en aktiv påvisbar sjukdom.
Vi ser att siffrorna ligger kvar på samma nivå som de gjorde vecka 14.
Hur det har sett ut däremellan vet vi ingenting om.
Det här är ett tvärsnitt för vecka 14 respektive vecka 17.
Det är ett stickprov. Det säger heller ingenting om att förekomsten av aktiv sjukdom
i enskilda grupper kan vara högre.
Det här är ett stickprov och ett genomsnitt.
Tittar man på riket vecka 17 som är det första mätvärdet vi har från riket
så fick vi in representativa prover på 2 573 individer.
Där är siffran 0,9 % som är positiv till hela riket.
Där kan vi inte förutom Stockholm säga något om övriga regioner.
Det är för små tal att säga det där.
Bilden kvarstår att vi hade vecka 17, det har gått ytterligare några veckor,
fortfarande en påvisbar förekomst i befolkningen som låg på samma nivå
som den var vecka 14.
Vi ser också i jämförelsen mellan riket totalt och Stockholm
att Stockholm ligger högre vilket stämmer med övriga mätvärden som vi har.
De här data går in i våra modelleringar för att förutsäga hur många har haft sjukdomen
dels i riket men också i Stockholm.
Det här är bara de första data som vi ville visa för er.
De här individerna har också rapporterat sina symptom
och hur det ser ut hos dem som har varit negativa i provtagningen
kontra positiva.
Den analysen pågår också så vi får återkomma med den informationen.
Mot bakgrund av att vi vet att sjukdomen fortfarande aktivt sprids,
vi ser att vi har många nya fall varje dag, vi har en stor belastning
på IVA-sjukvården, även om vi har sett en minskning i antalet nya fall per dag
så har vi fortfarande ett stort antal fall och framförallt ett stort antal dödsfall.
Så det är otroligt viktigt att vi fortsatt tänker på att plana ut kurvan
så att vi har kapacitet och också att vi får så få sjuka och döda som möjligt.
Därför är det enbart tillsammans som vi kan bromsa smittan
genom att var och en tar sitt ansvar.
Stanna hemma även om du bara känner dig lite sjuk.
Vi vet att symptomen kan vara väldigt diskreta.
Är du 70 år eller äldre, undvik nära kontakter för att inte riskera
att bli smittad eller smitta andra.
Tvätta händerna ofta med tvål och vatten.
Avstå sociala sammanhang med större antal deltagande.
Håll avstånd till andra, både inomhus och utomhus.
Avstå onödiga resor.
Tack Karin. Jag ska fatta mig mycket kort idag innan jag lämnar över till Emma
från SKR som kommer dra en större lägesbild kring sjukvården.
Precis som Karin säger så har vi ett hårt belastat men ganska stabilt läge
i intensivvården i Sverige just nu.
Vi har 439 inneliggande patienter med covid-19 i intensivvården.
Inlagda på sjukhus idag 1687 med covid-19, alltså utanför intensivvården.
Vi har fortfarande ungefär 30% i tillgänglig kapacitet.
Men när belastningen på IVA minskar så minskar också antalet tillgängliga platser
så att vi inte har en onödig beredskap.
Slut från mig och varsågod Emma.
Tack. Jag ska prata om regionernas samordning kring intensivvården.
Hur den fungerar och hur regionerna arbetar för att säkerställa tillgången på läkemedel.
På kort tid har det skett en enorm omställning av hälso- och sjukvården.
Regionerna har i princip dubblerat antalet intensivvårdsplatser.
I normala fall har vi 526 intensivvårdsplatser i Sverige idag.
127 totala intensivvårdsplatser har vi idag där man både kan behandla
med respirator eller inte.
Det finns dessutom möjlighet att öka kapaciteten ytterligare.
Vi har haft kapaciteten uppe högre och det finns en eskaleringsplan
som gör att man skulle kunna gå ännu längre.
Vi har de senaste veckorna haft ungefär 70% i beläggning på intensivvårdsplatserna.
Det betyder att det finns marginal så att alla patienter som har behov av intensivvård
ska kunna få intensivvård.
Men läget är ansträngt. Det är viktigt att understryka.
Det är ansträngt inte minst för personalen som arbetar i intensivvården.
Idag har vi 688 patienter i Sverige som intensivvårdas.
Det är både patienter som har covid-19 och som intensivvårdas av andra skäl.
Det här innebär att vi har 162 patienter mer än vår normala kapacitet i intensivvården.
Nu ska vi se om bilden är med mig.
Den här plattar ut kurvan känner ni igen nu.
Bilden, den klassiska, som synliggör att vi behöver säkerställa att vi plattar ut kurvan.
Att man minskar smittspridningen och fördröjer den för att hälso- och sjukvården ska klara av
och möta de ökade behoven.
Den nedre sträckade linjen, om vi nu skulle säga att det här är Sverige,
så visar den sjukvårdens normala kapacitet.
Men med den utplattade kurvan så kommer vi inte ner till sjukvårdens normala kapacitet
när det gäller intensivvård.
Vi behöver också ha den kraftigt ökade intensivvårdskapaciteten som vi har lyckats uppnå de senaste veckorna.
Det är viktigt att understryka att strategin är att platta ut kurvan.
För utan det har vi ingen chans att klara av det här.
Men vi måste också ha den här uppväxlade sjukvården för att kunna möta de behoven vi just nu har.
Som sagt, över 160 patienter som vi inte skulle ha haft plats för
om vi inte hade klarat av att göra den här uppväxlingen.
Så den är väldigt viktig.
För att säkerställa sjukvården under pandemin så har regionerna gjort ett antal initiativ.
De har tagit initiativ till samordning inom läkemedel, inom utrustning,
och då pratar vi både om så kallad skyddsutrustning och intensivvårdsmateriel.
Man har också gjort satsningar inom samordning kring intensivvårdsplatser.
Det här innebär att regionerna gemensamt kan nyttja resurser på bästa möjliga sätt
och själva kan ta hjälp av och stötta varandra.
När det gäller att omfördela platser, att omfördela och köpa in utrustning
och om de behöver omfördela läkemedel.
För att nyttiggöra intensivvårdsplatserna i hela landet på bästa möjliga sätt
så har varje region idag en utsedd intensivvårdsplats samordnade.
De här samordnarna har löpande tillgång till information om hur många platser som finns,
vad som finns ledigt runt om i landet.
Man delar lägesbilder med varandra och också med socialstyrelsen.
Det här sker i nära samverkan mellan regionerna och tillsammans med myndigheten.
Transport av kritiskt sjuka patienter är alltid komplext och innebär risker.
Det behöver göras ett noggrant medicinskt övervägande innan man väljer att flytta en patient.
Det som man har kunnat uppnå genom det här arbetssättet,
där man hjälps åt i hela landet, är att man kan säkerställa att man flyttar patienter så få gånger som möjligt.
Att man ser till att flytta patienten till ett sjukhus där man har möjlighet att slutbehandla patienten.
Det här sättet att arbeta som är etablerat nu, där man har regelbunden avstämning,
man har tillgång till varandras information,
det kan man också skala upp och ner lite beroende på var vi befinner oss under den här perioden.
Vi har haft en ännu mer pressad situation där man har behov av väldigt tät samordning.
Det är någonting som nu är etablerat som vi kan dra nytta av.
Jag tänkte ta några ord om läkemedelssamordning.
I den rådande situationen som vi befinner oss i nu finns det en stor risk.
Vi har ett antal läkemedel som det finns global brist på.
Det finns också andra läkemedel där vi hela tiden har bevakning på om det ska uppstå en brist.
För att säkra försörjningen av kritiska läkemedel som behövs just för intensivvården
så har de 21 regionerna etablerat en gemensam nationell modell
både för inköp och för fördelning av läkemedel.
Etablerandet av den här modellen har skett i väldigt nära samverkan
både med Socialstyrelsen och Läkemedelsverket.
Vi har också väldigt tät kontakt med branschföreträdarna inom det här området.
Då gäller det både läkemedelstillverkarna, distributörerna och apoteksaktörerna.
Alla är eniga runt att man kan arbeta enligt den här modellen.
Det innebär att regionerna Skåne, Västra Götaland, Östergötland och Stockholm
den så kallade fyrlänsgruppen har fått övriga regioners mandat
att både agera nationell inköpare för läkemedel på områden
där man identifierat att de är viktiga för intensivvården.
Men man har också fått de andra regionernas mandat att omfördela läkemedel
om det är ett läkemedel som man har brist på.
Det här bedöms utifrån behov.
Man omfördelar utifrån den region som har störst behov just nu.
Ett exempel på ett läkemedel som behövs är Propofol, som är ett sövningsläkemedel
där det idag finns en global brist.
Det här läkemedlet går åt i särskilt stor omfattning för att behandla covid-19-patienter.
Här har regionerna jobbat väldigt tajt tillsammans med bransch och myndigheter
för att säkerställa tillgången. Man har fått göra viktiga prioriteringar.
Det är ett skäl till att man inte kan göra lika mycket planerad kirurgi
utan behöver säkerställa att läkemedlet används primärt i intensivvården.
Man har gått ut med rekommendationer att inte i privata verksamheter använda det här.
Normalt använder man en del Propofol som är riktat till människor
även för veterinära sammanhang. Det går också ut rekommendationer att man inte ska göra.
Man köper också från aktörer som man kanske inte normalt har som sina primära leverantörer.
En sak som vi har lyckats åstadkomma tillsammans är återigen samverkan mellan regionerna
och myndigheterna men också samverkan med regeringen.
Vi har fått till stånd ett köp från Norge. Den här veckan kommer det in Propofol från Norge
som också ger en liten respit där det finns brist.
Det är ett litet men välkommet tillskott. Det innebär inte att vi har en helt säkerställd tillgång
men det ger som sagt ett litet tillskott.
Genom den här samordningen när det gäller läkemedelsköp och fördelning av kritiska läkemedel
som regionerna har byggt upp tillsammans så kan man hantera den här typen av situationer.
Hade man inte haft den här regningen hade det varit mycket svårare.
Det här är något som vi ser som en framgångsfaktor för att klara den situation vi befinner oss i nu.
Att regionerna gemensamt går ihop och gör saker tillsammans
och att vi har en väldigt nära och bra dialog med myndigheterna runt det här.
Tack så mycket.
Från Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, har vi inte några särskilda nyheter att komma med idag.
Men jag finns på plats här för att kunna svara på frågor om samhällets krisberedskap
kanske framförallt inom de områden som Folkhälsomyndigheten och Socialstyrelsen
inte har ett mer direkt ansvar för eller om andra delar i vårt arbete.
Tack för mig.
Tack för det. Då öppnar vi upp för frågor.
Hiwa Abdelzadeh Ekot. En fråga till Folkhälsomyndigheten om den här studien.
0,9 procent av Sveriges befolkning hade vecka 17 det här viruset.
Vad drar ni för slutsatser av det? Vad kan ni dra?
Att smittspridningen, när vi tittar, det här är ett övergripande sätt att titta på den.
Att den fortfarande är lägre i riket jämfört med Stockholm.
Och att den ligger på en ganska låg nivå.
Det är ju värdefullt när vi ska göra, vi har ju redan bjudit in till nästa undersökning nu.
Så vi upprepar den här undersökningen igen, vecka 22 i hela riket.
För att då jämföra, ser vi några förändringar på rikets nivå.
Sen går de siffrorna in i modelleringar.
Och vi kommer också använda de data vad gäller symtomskattningen.
För att se vilken symptom har man rapporterat i de som varit positiva utfall i den här undersökningen.
Och negativa. Så att vi kommer få ut en del ytterligare data.
Men vad gäller siffran som sådan, så kan vi se att på en övergripande nivå så är det så sjukdomsförekomsten såg ut helt enkelt vecka 17.
Kan du säga någonting om de symptom som kommit fram i den här studien?
Övergripande att det ser liknande ut som det gjorde då från vecka 14.
Alltså att det finns, man kan ha väldigt milda symptom och ändå ha förekomst av covid-19.
Så det är väldigt viktigt att man fortsatt håller i och inte får en normalisering till att
ja, det är inte så farligt med milda symptom, jag kan gå åt larvetet och så vidare.
Så det stärker fortfarande det att vi måste hålla i vid den rekommendation som finns.
Att vid minsta tecken på infektion så ska man vara hemma. Hålla sig undran från andra.
Johan Nilsson, TT. Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Igår sa WHO att förhållandevis få har antikroppar mot covid-19 enligt studier i USA, Europa och Asien.
De säger också att det antagligen inte är så att många får sjukdomen utan att visa tydliga symptom.
Något Johan Giesecke har hävdat flera gånger. Vad säger Folkhälsomyndigheten om det?
Dels vad det gäller symptom eller inte kopplat till sjukdomen så visade tidigare tvärsnittsundersökningen från Stockholm
att alla med påvisade SARS-CoV-2-virus hade någon form av symptom.
Andelen som inte har symptom men också har sjukdomen tror vi inte är så omfattande.
Men i samband med insjuknandet kan man inte ha börjat få symptom ännu och då kan man ha virusnivåer.
Sen kan det också vara så eftersom symptomen är så pass diskreta att man kanske inte sätter dem i samband med sjukdomen.
Vi står kvar vid att en liten andel har den här sjukdomen som är asymptomatiska.
Men vi måste ändå ta höjd för det och det är därför vi tycker att det är viktigt med att hålla avstånd
särskilt hos äldre om det skulle utgöra en liten del av spridningen av sjukdomen.
Det andra vad det gäller eventuell förekomst av flockimmunitet och immunitet så har det aldrig varit något egenintresse
från vår sida, den svenska strategin, att vi ska uppnå flockimmunitet.
Däremot kan det bli en konsekvens om man har en hög sjuklighet i samhället att man får en högre immunitet
i de delar av världen där sjukligheten har varit högre jämfört med den som varit lägre.
Där samlade vi också in från vecka 17 blodprover för att titta på förekomsten av antikroppar i hela riket.
Där sitter vi nu för fullt och analyserar de data för att titta på vad vi kan säga om förekomsten av antikroppar
som tecken på genomgången infektion från vecka 17.
Vi hoppas att vi klarar med den analysen under nästa vecka och kan återkomma då hur det ser ut.
Då är det så att den data vi får för vecka 17 speglar hur många som hade haft infektionen
kanske två, tre veckor tillbaka eftersom antikroppsproduktionen ökar under hela första månaden.
Men Johan Giesiger säger att kanske de allra flesta kommer att smittas utan att ens märka av det.
Hur går det ihop?
Det är väl om man har en mild sjukdom och inte är medveten att sätta den i samband med covid-19.
Vi lär oss fortfarande kring den här sjukdomen så exakt hur många som kommer att ha exponerats för den
utan att veta om den vet vi inte säkert än.
Det är bedömningar som olika personer gör i det här sammanhanget.
Ja, Amanda Dahl, DN. Jag vet inte om det är SKR eller Socialstyrelsen som ska svara. Ni får bestämma själva.
Men med tanke på den stora belastning som är på sjukvården nu,
finns det någon analys eller bedömning gjord av hur länge sjukvården kommer att vara påverkad
efter att den här mest kritiska hanteringen av pandemin är över?
Och finns det några planer på hur ett liknande samarbete som det som pågår nu
skulle kunna hjälpa till att hantera de konsekvenserna med undanträngning och liknande?
Det finns ett antal, om man nu säger den akuta situationen med intensivvårdsplatserna som vi ser nu.
Nästa steg som nu resoneras mycket bland hälso- och sjukvårdsdirektörerna i landet
som nu möts varje vecka för att diskutera frågor som rör covid-19
så pratar man ju framför allt nu om rehabilitering.
Det är nästa steg att vi ska klara all den rehabilitering som krävs efter att patienter har vårdats på intensivvården.
Där har Socialstyrelsen tagit fram beräkningsstöd för att se hur mycket rehabilitering som kan krävas
eller hur mycket rehabiliteringsplatser som kan krävas.
Så det är nästa steg i den här hanteringen av pandemin.
Sen så pratas det också mycket om hur man ska hantera, det pratas mycket om att man kallar det för vårdskulden
lite beroende på hur man väljer att se på det, men det handlar ju om att vi nu inte utför operationer
till exempel för att göra plats för intensivvård.
Det kan också handla om andra saker, till exempel att ta hand om kroniskt sjuka patienter.
Det gör regionerna mycket nu för att använda andra sätt än vanliga standardbesök.
Man använder digitala verktyg väldigt mycket mer.
Man försöker också använda hembesök på ett annat sätt till kroniskt sjuka patienter
för att säkra att man får så lite eftersläpning som möjligt.
Men det är en fråga som är väldigt mycket på agendan och där både regionerna själva
och Socialstyrelsen arbetar tillsammans runt de här frågorna.
–August Håkansson på Aftonbladet. Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Angående flockimmunitet, du kanske nämnde det lite, men min fråga är hur nära bedömer ni
på Folkhälsomyndigheten att vi är en flockimmunitet i Stockholm?
–Vi vill invänta våra data som vi hoppas kunna få nästa vecka
innan vi kan göra en sån säker bedömning.
Vi har gjort modelleringar på olika sätt där bland annat de här procentsiffrorna
som jag nämnde i dag går in i de modellerna.
Då kan man tänka sig att om man under en viss vecka har 2-2,5 procent
så kanske man har en ny andel personer som är sjuka veckan därefter.
Det är den typen av data som går in i de här modellerna, fast lite mer förfinat.
Då har våra bedömningar varit att vi någon gång i april-maj ligger kring 20 procent.
Men det är verkligen bara modeller.
Det viktiga nu är att invänta resultaten.
Vi får titta på hur det ser ut när vi har mätt förekomsten i blodprover
från personer i Stockholm, men också från hela riket.
–När jag har sagt att den 15 maj kommer ungefär en tredjedel av befolkningen
vara smittade i Stockholm, gäller den bedömningen fortfarande?
–Nu har vi inte hunnit lägga in de här nya siffrorna i modellen.
Men det ser inte helt orimligt ut.
Om vi då pratar om att man har haft infektion, så när vi mäter från i mitten på maj
så kommer det att ta ytterligare tre veckor innan vi får svar hur mycket antikroppar
man har bildat, för det kommer ju efterhand.
Det kommer vi inte att se de närmaste veckorna, utan det vi kommer att se
är hur det såg ut vecka 17.
Då får man gå tillbaka tre veckor för att veta hur den totala andelen
som hade varit sjuka såg ut tre veckor tidigare.
Men vi får lite mer data nästa vecka, och vi jobbar för fullt med analysen
av de siffrorna.
–Då har vi några frågor på länk också. Ny Teknik vill ställa en fråga.
–Anja och Minnska Ny Teknik. Jag undrar om Folkhälsomyndigheten kan säga
någonting om de här olika analysmetoderna för antikroppspåvisning
som ni har utvärderat, om ni har landat i några slutsatser än kring
hur bra de olika metoderna är.
–Vi har ju den strategi som vi publicerade för tio dagar sedan ungefär
kommenterat lite grann kring det här med att det finns plattformstester
som utförs på laboratorierna och som har möjligheten att mäta
kvantitativt olika nivåer av förekomsten av virus, och som är
väldigt värdefullt när man följer till exempel en individ för att se
om man har haft ett insjuknande, då förväntar man sig att nivåerna ökar.
Där får vi in information om att när man validerar de metoderna
så blir de bättre och bättre, de nyare generationernas plattformstester.
Det verkar som det nu finns riktigt bra sådana plattformstester för att kunna
mäta på ett säkert sätt förekomst av genomgången infektion
och inte ha falskt positiva.
Sen jämför vi det med de individer som vi vet har genomgått en infektion.
Då kommer man tillbaka till frågan som någon ställde tidigare
hur många av oss har haft infektionen utan att veta om det.
Den frågan är svårare att svara på, för vi måste ha en grupp som
vi definierar som sant positiva.
Där lär vi oss mer och mer om de här antikroppstesterna,
men baserat på en grupp där vi vet att de har genomgått infektionen
så börjar plattformstesterna bli väldigt bra.
På de här snabbtesterna, eller patientnära tester,
så har det gjorts en rad fler och fler utvärderingar,
dels från forskargrupper, men också andra institut med mera
som gör jämförelser. Där har vi inte haft möjlighet att prioritera
och göra några jämförelser med de här snabbtesterna själva
med egna analyser, utan där arbetar vi för att etablera en resurs
i Sverige som kan utvärdera snabbtester.
Men hittills har vi använt om serumen mer som vi har haft
har vi prioriterat utvärdering av de här plattformstesterna.
Men man kan se från utvärderingarna gjorda i andra länder
att det fortsätter så, att det finns en väldig variation
i prestandan på de här snabbtesterna.
Vissa av dem är riktigt bra, som har en känslighet på över 90%
och en hög träffsäkerhet, medan andra kan vara mycket sämre
och vissa kan vara så låga som kanske 30% känslighet.
När de utvärderas tittar man också på hur lång tid efter infektion
så att man inte använder dem för tidigt efter genomgången infektion
för då har flera av dem ännu sämre känslighet.
Men det finns vissa av de här som har riktigt god prestanda.
Sedan har vi en fråga från åtta sidor.
Ljudet.
Hej, Må Kandel heter jag, tidningen åtta sidor.
Biony heter på lätt svenska.
Jag har en fråga till Socialstyrelsen och SKR.
Det är så att många av våra läsare bor i gruppbostäder
eller servicebostäder och vi har fått höra att vissa av dem
inte får ta emot besök ens i sin egen lägenhet
eller hälsa på sin familj.
Jag har förstått att det här går emot Socialstyrelsens riktlinjer
så jag undrar lite vad som gäller och vad kan ni göra åt detta?
Jag kan börja så kan du lägga på.
Vi har ju riktlinjer och också tagit fram till exempel
undantag från besöksförbud och så vidare.
Sen är det arbetsgivarna, privata eller kommunala aktörer
som driver och fattar sina egna regler eller rekommendationer.
Går det emot någon föreskrift så finns det tillsynsmyndigheter
i det här fallet är det Inspektionen för vård och omsorg
som tillsynar och ser till att man inte gör något som
bryter mot lagar eller föreskrifter.
Det är väl det svaret som jag kan ge.
Det är egentligen samma, man ska följa de föreskrifter som finns.
Sen så finns det självklart att man behöver föra resonemang
runt bostäder och risken för smitta så att man då får
enas runt hur man ska hantera det för att minska
risken för smittspridning.
Vad är det som gäller? Ska man få ta emot besök?
Det finns ingenting som säger att man inte kan ta emot besök.
Däremot är det precis som Emma säger att man måste göra
en riskbedömning på plats för att inte sprida smitta
och vidta de åtgärder som finns.
Sen får man inte vidta åtgärder som strider mot lagar
eller föreskrifter.
Men det blir de aktörer som gör det som måste göra den bedömningen.
Det går inte att svara på frågan på något annat sätt än så.
Då har vi en fråga från Värmlands Folkblad.
Morgan Schmitt heter jag.
Jag har en fråga som är både till Folkhälsomyndigheten och SKR.
Folkhälsomyndigheten rekommenderar äldre personer som är
över 70 att hålla sig hemma och avstå sociala kontakter.
Samtidigt så är det väldigt många regioner som använder sig
av läkare som är över 70 i vården.
Då undrar jag vad Folkhälsomyndigheten till att börja med
säger om att vården använder sig av personer som är riskgrupp
för att hjälpa till med patientnära kontakter.
Det får bli en bedömning.
Vi går ut generellt och säger över 70.
Vi vet att det handlar mycket om den kondition en person är i.
Den kronologiska åldern är inte alltid samma sak
som den fysiologiska åldern.
Det är svårt att på riksnivå säga exakt vad det är för kondition
man ska vara för att inte se sig själv som i en större andel riskgrupp.
Det är också en glidande skala.
Där måste man göra en individuell bedömning kring individerna.
Arbetar man i vården har man möjlighet att använda skyddsutrustning.
Där har man en medvetenhet om den exposition man har.
Man får väl lägga olika faktorer mot varandra.
Har man ett stort behov av ytterligare arbetskraft
så är det klart att man måste beakta att ju äldre man är
så är det en högre risk.
Men också beakta om man har ytterligare riskfaktorer.
Vi vet att långt ifrån alla som är 70 får en svår infektion.
Man är mer utsatt om man har en rad riskfaktorer i kombination med åldern.
Som annan samsjuklighet med mera.
Jag har hört om läkare som till exempel säger att de inte kan träffa sina barnbarn
för att de tillhör näringsriskgruppen.
För att man avråder problem.
Samtidigt som de kan bli inkallade för att arbeta med barn.
Inom vården. Det blir lite motställsfullt.
Det är svårt att tro att de blir inkallade när man är 70.
Men du får kommentera det, Emma.
Här är det ju så. Det är svårt att kommentera enskilda fall.
Precis som alltid när det gäller arbetsmiljön så måste man göra en bedömning.
Är det en individ eller kan det förekomma extra risker?
Då får man göra en individuell bedömning utifrån den här personens riskprofil.
Precis som Karin nämner.
Det behöver skötas på respektive arbetsplats.
Man behöver säkerställa att man har den kunskap som behövs.
Den utrustning som behövs.
Att man gör en prövning utifrån individuella förutsättningar.
Då tackar vi för det.
Vi avslutar frågestunden och ger plats för enskilda intervjuer.
Tack.
Tack till elever och personal vid arbetet med den här programmet.
[Text]