Då börjar vi dagens pressträff genom att titta ut i världen som vanligt.
Som ni kanske har läst så är det kanske mest fokus på USA just nu där man noterar rekord i antalet anmälda på en dag.
Så det är ett stort problem och man jobbar med det här med kan man öppna samhällen, vad händer då?
I vissa stater har man fått dra tillbaksplaner på att göra det och så vidare.
Så det visar hur det här viruset verkligen, så länge det finns mottagliga så kan det behövas åtgärder.
Det är något som är uppenbart.
Vi har, om vi tittar på fallen globalt, cirka 10,7 miljoner fall i världen och 500 000 avlidna drygt.
Veckan är inte fullständigt den sista så det är svårt att säga om den här uppåtstigande trenden fortsätter.
Tittar vi på enbart Europa och Storbritannien så har vi en fortsatt gissningsvis plateauutveckling med 1,6 miljoner fall
och drygt 177 000 avlidna.
Som sagt, veckan är inte komplett på slutstapeln.
Om vi vänder blicken mot Sverige så har vi en lite annorlunda kurva idag som ni ser.
Vi kan se att de som betraktas som allvarligare fall, på den lila färgade linjen, fortsätter att sjunka.
Det gör snarare så här, på de andra lindriga fallen ser vi ett ganska abrupt nedåttapp.
Vilket förstås vore välkommet, men vi är lite osäkra på vad det här beror på.
Det kan ha varit att tidigare dagar har klumprapporterat fall från längre bak i tiden.
Men vi undersöker vad det beror på och kommer att ge mer besked om det.
Så får vi se den fortsatta utvecklingen förstås.
Om vi ser så är det 70 639 fall i Sverige, varav 947 anmälda sista dygnet.
Tittar vi på antalet IVA-vårdare så ser vi även där att den nedåtgående trädden fortsätter.
Hittills har 2 444 personer vårdat på IVA i Sverige.
Går vi sen till antalet avlidna så är det som ni vet, efter rapportering, men om man tittar tidigare
tillbaka så får vi den här svarta linjen som är ett medelvärde och den fortsätter sakta nedåt.
Kan man konstatera från den här bilden.
Vår ambition är att se till att plana ut den här kurvan.
Det har varit det från början, att se till att vården klarar av sitt arbete.
Det ser vi nu att det lättar i vården.
Det är välkommet när det är färre som vårdas med allvarlig sjukdom.
Tillsammans kan vi bromsa den här smittan och det är det viktiga.
Vi ska stanna hemma även om man bara känner sig lite sjuk.
70 år eller äldre ska man undvika nära kontakter.
Det vi alla kan göra är att tvätta händerna ofta, avstå sammanhang med större antal deltagare
och hålla avstånd till andra både inom och utomhus.
Det här gäller oss alla.
Det jag tog upp om i USA i början av den här presentationen gäller oss här också.
Den här smittan försvinner inte förrän den är borta.
Vi måste fortsätta hjälpas åt för att de positiva trenderna ska fortsätta.
Att vi har sjunkande antal fall som är allvarligt sjuka.
Det är viktigt att vi håller ut.
Nu är det sommar och då kan man tänka på lite särskilda saker.
Det här att resa ansvarsfullt.
Framförallt ska du inte resa alls om du har det minsta symptom.
Man kan också hjälpa till genom att undvika att resa med färdmedel där det inte går att boka plats.
Till exempel spårvagnar, tunnelbanor och stadsbussar om det går.
Undvika platser med mycket trängsel kan man välja att göra.
Undvika större sociala sammanhang är lämpligt.
Undvika typ dopfester och bröllop liknande.
Personlig riskgrupp är det extra viktigt att följa råden
eftersom man har större risk att drabbas av allvarlig sjukdom.
Stanna hemma om du är sjuk, hålla avstånd och ha en god andygen.
Något man kan lägga till är att man inte behöver knyta nya kontakter just den här sommaren.
Undgås i lite mindre med färre nya personer.
Det kan också hjälpa till att minska kontakt utanför virus och träffa på nya människor som kan smitta.
Där tar jag och nöjer mig för idag.
Vi går vidare till lite mer juridiska spörsmål om restauranger.
Igår trädde en ny lag i kraft om restauranger, kaféer och barer.
Den tar vidare våra föreskrifter om restauranger som vi hade förut
och reglerade hur man ska förhålla sig till varandra.
Man ska hålla god hygien, avstånd och minska trängsel.
Nu finns det lagstiftning och det är framförallt för att det ska bli enklare och tydligare med tillsynen.
Kommunen kommer att ha tillsyn över att restauranger, barer och kaféer sköter sig.
Vi kommer med nya föreskrifter som vi har beslutat.
De trädde i kraft den 7 juli och det är med att vi närmare reglerar
vilka åtgärder som restauranger och kaféer kan göra för att undvika smitta.
Det är framförallt att man kan begränsa antalet besökare,
att man har avstånd mellan borden, information till gäster och personal hur man ska undvika smitta.
Den nya regleringen som vi har tagit fram är att för att det ska bli enklare för dem som har restauranger
och för tillsynen så kommer vi också säga att det ska vara minst en meter mellan sällskap.
Inom ett sällskap, om man känner varandra som en familj, går det inte i tillsynen eller restaurangen in och kan säga någonting.
Då är det ditt eget ansvar att hålla avstånd.
Är det någon du inte har träffat på länge så håll avstånd,
men är det din familj då kan ni sitta tillsammans vid ett bord.
Så mellan sällskap en meter.
Det här är för att det ska bli tydligt.
I övriga brukar vi säga en arm längst. Det finns olika rekommendationer mellan en och en halv till två meter.
Vi följer smittläget och får reda på mer och mer, men minst en meter på restaurang.
Det är det och det kommer då att vara kommunen som följer upp det här.
När det gäller de andra sommarreglerna så kommer länsstyrelserna att se på efterföljnaden av
till exempel kollektivtrafiken, badplatser och rapportera till regeringen om det fungerar eller inte.
Tack. Det här ligger på vår hemsida att läsa.
Vi ska prata lite om testning.
Folkhälsomyndigheten arbetar för en heltäckande testningsverksamhet inom äldreomsorgen.
På vår hemsida finns flera dokument med rutiner där man kan läsa mer om hur man ska tänka.
Marianne Undvall är med på länk. Hon är medicinsk ansvarig sjuksköterska vid Söderhamns kommun.
Du ska berätta om kommunens utökade provtagning på äldreboenden.
Ja, hörde ni mig?
Ja.
Bra.
Söderhamns kommun som ligger i Gävleborgs län har ett väldigt bra samarbete med Region Gävleborg och de övriga kommunerna.
Vi har tillsammans haft möten i år här tillsammans med smittskydd, vård, regen och chefsläkare och tagit fram bra rutiner.
Vi var ganska tidigt på gång och tog prover i äldreomsorgen till oss de äldre.
Där började vi med att vi tog prover på bara de som hade svaga infektionssymptom.
Men snabbt började vi ta på även vaga symptom för att fånga upp de som har smitta.
När vi identifierar att personen har en symptom startar vi upp gård och vård.
Sen kvarstår tills vi har fått provsvar och att personen i fråga är smittfri.
Möjlighet att ta prov på personalen kom i maj och det underlättade för oss.
Personerna får ju inte jobba med de minsta symptom.
Möjligheten att ta prover var att vi kunde få tillbaka dem i jobb igen om de inte var smittade.
Det var en pollensäsong som var väldigt kraftig.
Vi hade många som var bekymrade med pollenallergi.
Sen kom råderna från Folkhälsomyndigheten med att vi kunde utöka provtagning på även friska brukare.
En så kallad screening. Det har vi gjort och startat upp med när personer kommer från sjukhusen
och ska tillbaka till våra äldreboenden.
Även när man ska flytta mellan våra boenden eller komma hemifrån till ett boende har vi möjlighet att screena personer för covid-19.
Det möjliggör ju att om vi hittar ett positivt svar så kan vi ta åtgärder.
Kommer man från sjukhuset och behöver bli utskriven och har en smitta har vi möjlighet att erbjuda en plats på en covid-enhet tills personen är frisk.
Är man i hemmet så får man stanna hemma tills man är frisk igen.
Allt för att vi ska få in smitta i våra verksamheter.
Ett negativt svar är ingen garanti för att man inte har smittan.
Det gör ju också att även om man flyttar in så är vi försiktiga och försöker hålla avstånd och vara extra uppmärksamma på symptom.
Så tar vi ett nytt prov efter tre till fem dagar som ytterligare försiktighetsåtgärd.
Det medför en väldigt stor administration alla provtagningarna som vi gör.
För att förenkla för oss så har kommunens sjuksköterskor fått möjlighet att själva ordinera de prover vi tar i samband med inflytt.
För att inte behöva besvära läkarna med ordinationer men man meddelar alltid att proverna tas.
Så jobbar vi.
Tack. Då går vi till Johanna Sandvall, Socialstyrelsen.
Tack. En kort lägesrapport från Socialstyrelsens särskilda organisation med anledning av covid-19.
Totalt vårdas 431 patienter i intensivvården med respirator i Sverige och av dem har 138 covid-19.
Det vill säga vi ser en fortsatt minskande antal patienter i intensivvården vilket är väldigt positivt.
Även utanför intensivvården så sjunker siffrorna långsamt.
Idag vårdas 687 patienter med covid-19 på sjukhus men utanför intensivvården.
Vi har 624 tillgängliga intensivvårdsplatser med respirator vilket betyder att vi fortfarande har 30% tillgänglig kapacitet.
Vilket vi ser väldigt positivt på.
Däremot är variationen över tillgänglighet och beläggningsgrad i intensivvården fortsatt stor mellan regioner.
Idag var det mellan 14 och 67%.
Så behovet av samordning mellan regioner kvarstår och fungerar fortsatt väl.
Vad gäller regioner och kommuners rapportering om sin generella påverkansgrad vilket innefattar för regionerna
inte bara intensivvård utan ett antal andra parametrar så är det hälften av regionerna som rapporterar
att man ser försämringar både på kort och lång sikt.
På kort sikt vet ni att vi har pratat om att vi mäter på 24-72 timmar och lång sikt är 10-15 dagar.
Vi tror att det här hänger samman med resorekommendationer och en oro för förändrat beteende och ökad smittspridning
men också en belastad sjukvård och vissa utmaningar med personalplaneringen.
Av kommunerna som rapporterar veckovis till Länsstyrelserna och Socialstyrelsen så har den här veckan 94% av kommunerna rapporterat.
Vi har ingen kommun som har en kritisk påverkan på någon parameter.
Bara några få kommuner som har en allvarlig påverkan på sin verksamhet och då rör det framförallt oro för personalförsörjning.
Slut från mig.
Hej på er. Myndigheten för samhällsskydd och beredskap MSB vi jobbar med och stöttar dem som har en mer direkta
hanteringen av pandeminsamordning. Vi kompletterar en del insatser.
Vi försöker blicka framåt för att se så att vi orkar hålla ut.
Det är en höst som kommer. Det kommer att fortsätta.
Läget förändras ju stund om och informationen förändras stund om.
En viktig del i det här handlar om kriskommunikation. Att ha uppdaterad information om vad som gäller för ögonblicket.
Det är just det vi håller på med på de här pressträffarna. Det här är den 71a i raden.
Kriskommunikation är helt avgörande ibland för att vi alla ska klara av att hantera en kris.
Inte minst den här krisen där så mycket handlar om att vi ska följa Folkhälsomyndighetens rekommendationer.
Vi måste veta var och en av oss hur vi ska bete oss.
Ganska ofta just nu är vi tvungna att ta de där lite tråkiga besluten.
Att låta bli att bada på den där överfulla stranden. Gå förbi den där restaurangen där för många sitter.
Ibland är vi tvungna att ta lite svårare beslut som jag häromsistens när jag bestämde mig för att inte åka på min favorit
farbrors begravning i Alfta i Hälsingland.
Jag känner inte till Marianne i det ögonblicket men kanske bidrog jag till att smittan inte kom in i hennes verksamhet
sex mil från Alfta. Eller att jag tog med mig smittan hit.
För det var ju en rekommendation där. Åk inte på större sociala sammanhang som till exempel begravningar.
Det kan göra ont att inte göra det men ibland är det det vi måste göra för att tänka på varandra i övrigt.
Det är faktiskt bara när vi har information och vi förstår varför vi ska göra någonting som vi faktiskt också gör det.
Det är kommunikation i brist på vaccin.
Därefter har jag lagt sordin på stämningen och pratat om begravningar så kan vi väl glädjas lite åt att det är fantastiskt många
där ute som faktiskt fortfarande följer de här pressträffarna.
Ni lyssnar på dem, tittar på dem som mest var ni som tittade på klassisk tv får man väl säga
och radio 1,5 miljoner i mitten av april.
Men ni är fortfarande jättemånga.
Trots sommar och temperaturer som förra veckan på 30 grader och mer
så är ni många som har slagit på tvn klockan två idag också. Eller radion.
Och därtill numera i konkurrens med Sveriges radios sommar i P1.
Slår vi ihop de här siffrorna så har de gångna veckorna i snitt en miljon människor
lyssnat på vanlig radio och tv om ni förstår vad jag menar.
Till det ska man lägga alla som har tittat via strömningstjänster.
Bara för att nämna ett exempel. Det finns också andra strömningstjänster
men Aftonbladet hade 230 000 starter.
Vi har också vår krisinformation.se hos MSB.
Vi hade 200 000 besök. Många gånger fler än motsvarande period förra året.
Krisinformation.se finns i datorn och appen.
Det funkar alldeles utmärkt också på en badstrand som då inte är överfull vill jag tillägga.
Där hittar man bekräftad information för det är den som gäller från Sveriges myndigheter.
Den är samlad och bekräftad.
Jag tycker att en rekommendation utöver att tvätta händerna, hålla avstånd, undvika begravningar
är att fortsätta att lyssna och titta på de här pressträffarna.
De hålls tisdagar och torsdagar. De sänds i de stora tv-kanalerna på radio.
På Folkhälsomyndighetens kanal på Youtube. Där den också teckentolkas och textas.
I dag fick vi ett exempel på ny information när det gäller restaurangerna.
Föreskriften där från Folkhälsomyndigheten.
För med rätt information blir det lättare att ta de där lite tråkiga besluten
och de jobbiga besluten för man förstår varför det är så viktigt att avstå.
Till exempel. Eller bara de enkla grejerna som kallas lite tråkiga.
Att hålla avstånd på campingplatser, badplatser, parker, restauranger, affärer.
Allt för att skydda sig själv och andra.
Tack för att ni håller i och håller ut också nu under sommaren.
Tack. Ekot hade frågor.
Eva Avdelsadde, Ekot. En fråga till Folkhälsomyndigheten kanske då.
Jag läste i läkartidningen idag om orsaker till överdödlighet.
Hur det skiljer sig mellan olika grupper.
En orsak som kan påverka att man avlider verkar vara biologiskt.
Hur mycket tittar ni på sånt och vad spelar det för roll i ert arbete?
Jag har inte hunnit ta del av den artikeln idag tyvärr.
Men det är klart att vi är intresserade av alla variabler som kan förklara den här skillnaden.
Om man har varit inne på om det kan vara att man har olika yrken som gör att man
exponeras för mer människor eller att trånggodighet eller liknande.
Det är många faktorer här som kan spela in säkerligen.
Vilken som är viktigast och inte. Jag tror inte man har landat säkert där.
Men all sån här information som kommer till är förstås välkommen.
En fråga om den här nya lagen då.
Är det rimligt att lägga ansvaret på serveringställena för att de här rekommendationerna
och allmänna råden ska efterlevas med att man ska se till till exempel
att det kanske inte finns tvål och handsprit längs vägen på något kafé någonstans.
Är det rimligt att alla har det ansvaret?
Jag tar den.
Om man har en restaurang så är det en riskfylld verksamhet utifrån smittskyddsperspektiv.
Att det kan komma att smitta många personer och därför är det jätteviktigt.
Ska man ha en sådan verksamhet så måste man följa våra regler och rekommendationer.
Sen har alla verksamheter ett ansvar att försöka förhindra smitta utifrån våra allmänna råd
och föreskrifter om allas ansvar.
Johanna Rapp från Aftonbladet som har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Räknar ni med att smittotalen kommer att öka nu när ett visst resande utomlands tillåts?
Det beror lite på vart strömmarna går.
Om man reser till länder med mindre smitta så är sannolikheten inte så stor.
Men skulle man resa till länder där det är mer smitta så är det ju en större risk att man smittas.
Samtidigt finns det en mycket större medvetenhet idag både hos den enskilde resenären
och hos de avtagande länderna.
Jag tror att det är svårt att utgå ifrån tidigare situation om smittinduktion från utlandsresor.
Hur stor den risken är nu när folk är så pass medvetna och det gör så mycket för att förhindra smitta
det kanske är lite tidigt att säga.
Men det är ju någonting som bör följas så att det inte blir ett problem.
Då är det ju illa.
Johanna Sederblad, TT. Jag undrar, har ni koll på vilka som smittas nu och vilka som dör?
Hur ser det ut?
Det är såklart saker vi tittar på, bland annat åldersfördelningar och liknande.
Men jag har inget särskilt att presentera just idag kring det.
Det är inga förändringar.
Det vi har sett är att det har varit ganska lika ett tag.
Men regelbundet stämmer vi av det om vi kan se någon skillnad.
Men det är inte dagligdags, vi har inga färska uppgifter.
Men är det unga som smittas?
Bland annat. Vi har tittat på det.
Man har sett att det har varit en del smitta bland yngre.
Men vi tittade på det nyligen och det är inte dramatiskt att det nödvändigtvis tyder på något stort ändrat beteende i de siffrorna vi såg idag.
Men det är något som vi kan ge tydligare besked om vi tittar på data och får en specifik fråga.
Men på de dörrda dagen, de 40, 41 och 30-taliga åren, vet man vilka de är?
Vi presenterar informationen på vår hemsida om ålder och liknande.
Jag har inte någon särskild information att ge dig idag.
Jag har inte den informationen. Jag har inte tittat på den detaljen senaste dagen.
Jag är tillbaka nu så det är svårt.
Jag är Gustaf Olofsson, Dagens Nyheter, med en fråga till Folkhälsomyndigheten.
I morgon har två veckor gått sedan midsommarafton.
Kan ni se några tecken på hur firandet har påverkat smittspridningen i Sverige?
Nej, inte tydligt. Men vi tittar på de här datorna och ser om man ser större förändringar.
Men på helheten är det det vi presenterar här som är resultatet.
Sen har det rapporterats om utbrott i Gällivare och Vare efter något studentfirande.
Så det sker ju händelser.
Men det är inte en generell trend på helheten i Sverige.
Den är enligt de kurvor vi presenterar här.
Den fjärde mars skulle Socialministern tillsammans med er Folkhälsomyndigheten
öva på hur man hindrar coronasmittan att spridas, speciellt på äldreboenden.
Men det här togs alltså aldrig upp i diskussion, trots att det var på dagordningen.
Ser ni inte det som ett misslyckande med tanke på hur smittan har varit på landets äldreboenden?
Jag kan inte kommentera det, för jag har inte varit inblandad alls i det.
Men du får gärna ställa frågan till någon annan på myndigheten som har hört det.
Jag har varit med på flera möten där vi har diskuterat.
Själva ansvaret för äldreomsorgen ligger på kommunerna.
Där har vi haft möten tillsammans med Departementet, Socialstyrelsen och SKR.
Så vi har jobbat med frågan, men ansvaret ligger inte enbart på Folkhälsomyndigheten.
Det är ett samarbete tillsammans.
–Oskar Elvings, SVT. De nya föreskrifterna som kommer från 7 juli,
på vilket sätt skiljer de sig från de rekommendationer som man haft
mot restaurangerna redan sen tidigare och det de har börjat förhålla sig till?
–Det nya är att vi satt tydligare med en meter.
Och att vi kopplar vår föreskrift till den nya lagen om serveringsställen.
Det är också så att inte alla, till exempel personalrestauranger, omfattas inte.
Inte heller food trucks och sådana.
Och det är så att skolbespisningar och sådana restauranger omfattas inte.
Och de var med i vår föreskrift. Så det finns några ändringar,
men generellt är det inte många.
– Västerbottenskuriren är med på länk.
–Västerbottenskuriren, har du med?
–Ja, Anna Svedberg från Västerbottenskuriren i Umeå.
Jag har två frågor till Folkhälsomyndigheten.
Varför tror ni att antalet dödsfall i vissa regioner,
exempelvis Västerbotten, är mycket lägre jämfört med andra regioner?
–Det är ju något som är lite svårt att svara på.
Det kan bero på om smittan har kommit in på äldreboenden, till exempel,
där det finns fler som är sköra och riskerar allvarligt förlopp.
Sen kan det ju också, delvis när det är få småtal i mindre regioner,
kan det bero på slumpen lite, hur smittan har spridit i samhället.
Medan vid större smittspridning blir det mer en generell effekt.
Jag har inte ett bättre svar än så just nu, tyvärr.
– Kan du säga om det finns någon gemensam nämnare
mellan de regioner som har klarat sig bättre under coronapandemin?
– Det är väl värt att titta på. Jag har inga särskilda kommentarer just nu.
– Tack! Då har vi inga fler frågor.
Ja, en där bak. AFP.
– Johannes Ledel, AFP. Jag har en fråga.
Det kom ju den här FOI-rapporten igår som såg en del brister
i svensk krisberedskap och krisledningarna.
Jag undrar om ni, valfri myndighet, har några reflektioner kring den?
– Det berör ju alla på sätt och vis.
– Jag har inte läst rapporten. Jag ögnade sammanfattningen
och läste något medierreportage om den, så jag ska inte recensera den.
Men vi har väl varit ganska tydliga från flera myndigheter
att vi har sett och påpekat brister i krisberedskapssystemet tidigare.
Det har varit en ständig utveckling av krisberedskapen i Sverige under lång tid.
Jag tror säkert att den rapporten är helt korrekt.
Jag tror att vi har mycket att jobba med framöver.
– Tack. Då var vi klara. Då gör vi oss redo för individuella intervjuer utomhus.
Tack för att ni kom hit.
(Skratt)
Tack för mig!