Välkomna hit. Vi börjar med att ta en titt på den globala situationen som tyvärr fortsätter åt samma håll.
Vi har en successiv ökning av antalet fall i världen och den är nu uppe över 7 miljoner på totalen.
Och drygt 400 000 som har avlidit i den här sjukdomen.
Tyvärr har vi samma utveckling som vi haft nu under en längre tid.
Däremot, som vi har sagt tidigare, så har det länge sett väldigt positivt ut inom EU.
Men den nedgången som vi hade under ganska många veckor verkar ha avstannat på en ny nivå.
Vi får väl se vad det betyder på sikt.
Men inte någon nämvärd ökning i antalet fall i EU den här veckan.
Globalt så är det ungefär samma situation som det nu varit under en längre tid.
Vi har den absolut största motorn i världen i Sydamerika.
USA, även om det sakta lite grann, men inte jättemycket, så är man fortfarande en av de som producerar mest fall i världen.
Sen har vi kanske det stora orosmomentet Indien som hela tiden ökar.
Och Sydafrika. Två länder med väldigt stor befolkning och där man tyvärr ser en väldigt negativ utveckling.
I Sverige hade vi haft en platon en länge tid som nu.
Sen förra veckan började det svänga upp.
Men som ni ser här så har regionerna börjat provta personer i primärvården.
Personer med lindriga symptom där man tar prov.
Framförallt för att de ska kunna se till att de inte träffar folk överhuvudtaget.
Men också för att man ska veta vad symptomet som ibland är lite konstigt egentligen beror på.
Det är den delen som helt och hållet ökar.
Ni kan se att både det vi kallar övriga, vilket i princip är de personer som läggs in.
Och den provtalning som sker bland vård- och omsorgspersonaler, bägge de kurvorna är fortfarande väldigt flacka.
I hela ökningen beror det på att vi nu hela landet, successivt region efter region, går mot att testa allt mer.
Och därmed fånga allt fler personer med lindrig sjukdom.
Det här blir ännu tydligare om man tittar på det vecka för vecka på det här viset.
Där ni kan se att den gröna delen av stapeln som är i primärvårdsfallen har ökat med säkert fem gånger från en vecka till nästa.
Så det är en väldigt snabb förflyttning av resurser och användarna av den laboratoriekapacitet som finns på plats.
Som har skett och som kommer betyda att vi kommer ligga på en nivå med mer fall under en period.
Men på sikt kommer det betyda att vi har betydligt bättre kontroll på pandemin i Sverige.
Man kan se att det här är lite olika regioner. Västra Götaland gick igång förrän förra veckan.
Och ökade provtalning till primärvården radikalt och hittade då väldigt många personer.
Man ska också komma ihåg att det här är delvis en effekt av att man inte har testat tidigare.
Nu kommer väldigt många som haft varit sjuka under en period och tar prover.
Man kommer siktigt hitta många nu och kanske en eller två veckor till.
Men sen kommer det rimligen att börja avta igen.
Jönköping gick igång veckan innan. Men även här har man kanske tredubblat provtagningen ut till primärvården.
Och hittar även där mycket fall.
Medan de som läggs in, som kanske är de allra viktigaste här, fortsätter sakta gå ner.
Det är en lite annan utveckling än tidigare, men på det hela taget en positiv utveckling.
Och åt det hållet som vi pekat på att vi behöver komma mot nu, efter att ha legat på den här platonen ett tag.
Så behöver vi börja testa mer och få bättre kontroll på de lindriga fallen för att minska smittspridningen.
Ytterligare komma ur den här platonen som vi har hamnat på.
Det här understryks av den här kurvan som vi visade förra veckan.
Det visar att de äldre, framförallt de över 80 år, att incidensen i den gruppen går ner.
Fortsätter gå ner snabbt.
Och likadant i 70-årsåldern, medan den ökar lite i de övriga grupperna.
Återigen ett tydligt tecken på att vi nu provtar andra grupper.
Andra grupper som är mycket lindrigare och sjuka, och som behöver mycket mindre sjukvård.
Så på det hela taget är detta.
Även om vi fortfarande har en pandemi på gång på en väldigt hög nivå i Sverige.
Det visar en väldigt positiv utveckling.
Den tendensen förstärks även här, där ni kan se att antalet inläggningar på IVA
sakta fortsätter neråt.
Det är lite eftersläpning också, så de sista dagarna ska vi vara försiktiga med.
Men på det hela taget är det nu så pass fåfallt, så det är nästan lite slumpmässigt
hur det går upp och ner i kurvan just nu.
Det visar att det fortfarande finns en hård press på IVA i hela landet.
Det finns många som ligger kvar på IVA, men utvecklingen är lite mer hanterbar just nu.
Det är drygt 2 000 personer som har vårdats hittills.
Johanna berättar mer om dagsläget.
Antalet avlidna, vi har väl alla lärt oss vid det här laget att måndagar är en dag
där vi har dålig koll på just det läget i närtid.
Däremot kan vi se när vi tittar tio dagar tillbaka, att den trenden som vi sett
under en länge tid med successivt minskande antal avlidna per dag fortsätter.
Vi är nu nere i, börjar närma oss 40 per dag.
Fortfarande alldeles för höga värden, men definitivt en trend som känns väldigt bra.
Kommer väl hoppa upp, möjligen lite grann, när vi får in de fall som inte hunnits registrera under helgerna.
Men även det talar för att vi har en annan typ av pandemi/epidemi i Sverige just nu
än vi haft under en tid.
Det hela bygger helt och håller på att vi kan jobba vidare med den här strategin i Sverige
som ligger fast trots alla rykten om dess död.
Det gäller att hålla neres missbrinning under den här nivån.
Sjukvårdskapaciteten som vi hittills lyckats väldigt bra med.
Det gäller att vi fortsätter hålla den nere.
Framför allt att vi kan minska den kapaciteten något så att sjukvården får en välbehördlig paus under sommaren.
Kan ägna sig åt lite annat.
En moment i detta som gör det ännu viktigare att tänka på detta är att
resan under sommaren kan bli lite mer som den brukade vara än vad vi hade tänkt under någon period.
Vi har sagt att personer som inte har några smällsymptom kan ges ut och resa från den 13 juni.
Då är det jätteviktigt att komma ihåg att området och rekommendationer som tidigare gällde
för att bromsas missbrinning, alltså vara hemma om man är sjuk.
Minska sina nya kontakter om man är över 70 år.
Dra ner på alla nära sociala och fysiska kontakter.
Jobba hemma om man kan göra det.
Att det fortsätter att gälla under sommaren så att vi inte får en topp som
möjligen våra modeller talar för skulle kunna hända om vi börjar träffas lite mer.
Däremot så visar modellerna väldigt tydligt att kan vi fortsätta på den nivå vi har varit nu
så kan även resan under sommaren ske under former som inte innebär någon
större risk för smittspridning.
Men det gäller att man i de här regionerna som tar emot mycket folk,
att man ser till att det finns information, att man ser till att de verksamheter som finns där
gör det möjligt för människor att hålla avstånd.
Det är också viktigt att vi i hela landet men inte minst i de här regionerna
har en beredskap för att ta hand om en ökad smittspridning.
Kunna hitta fall som finns, smittspår runt om.
Inte minst se till att sjukvårdskapaciteten finns på plats eller finns möjlighet
att tillgå på annat ställe.
Allt det här gör vi fortsatt genom att stanna hemma när vi är sjuka.
Om man är 70 år eller äldre, undvik nära kontakter överhuvudtaget.
Tänka på handhygienen.
Avstånd från de här stora sociala sammanhangen som är väldigt stora risker
när det gäller smittspridning, framförallt nu under sommaren.
Fortsätta nu under någon vecka till med det här att avstå från de här onödiga resorna
så att vi inte sätter igång någonting nu precis innan sommaren.
Det var det hela från mig, Johanna.
Tack. Dagens lägesrapport från Socialstyrelsens särskilda organisation
med anledning av Covid-19.
Det är måndag för oss också, en viss reservation för att siffrorna uppdateras.
Vi håller också på att byta rapporteringssystem.
För er som begär uthandlingar så kan det vara lite dröjtider på det.
Totalt i alla fall idag så vårdas 552 patienter i intensivvården med respirator.
Av dem har 298 Covid-19.
Vi har en ganska plan kurva just nu.
Det är några få fall upp och ner.
De disponibla eller tillgängliga intensivvårdsplatserna med respirator är 733.
Man anpassar fortsatt kostymen efter bedömningar framåt.
Men vi har en knappt 30% tillgänglig intensivvårdskapacitet nationellt.
Det finns en god förmåga att möta förändrade behov.
Variationen i tillgänglighet är också så stor som den kan vara, mellan 0 och 100%.
Det finns regioner där man inte har någon patient i intensivvården.
Och det finns regioner där det är fullt.
Den samordning som är igång är i högsta grad aktiv.
I slutet av förra veckan aviserade regeringen också ett nytt uppdrag till Socialstyrelsen inför sommaren.
I det uppdraget ingår att stärka hälso- och sjukvårdens kapacitet på lämpliga platser i landet.
Till exempel genom nationella förstärkningsresurser.
Utifrån regionernas identifierade behov och i samverkan med dem.
Och i samverkan med Försvarsmakten så kommer vi se över den planen.
Vi lämnar också idag från Socialstyrelsen en så kallad riktlinje till Försvarsmakten.
Om hur de resurser som nu avvecklas från Älvsjö sjukhus ska kunna tillgängliggöras till andra behov.
Och i andra delar av landet om behov framkommer.
I det här uppdraget ingår även att samordna och vi behov stärka regionernas kapacitet att transportera patienter mellan olika regioner.
Det är alltså inte bara covid-19-patienter utan kapaciteten är stort.
Kopplat till det så kommer vi se över om en ökad samordning av ordinarie transporter behövs.
Samt om de förstärkningsresurser i form av helikoptrar som vi har hemställt på Försvarsmakten att ha som förstärkning.
Hur de bäst används i beredskap för antingen transporter i vardagssjukvården eller för eventuellt tillkommande händelser.
Eller andra händelseutvecklingar.
I uppdraget ingår också att ta fram relevanta nationella lägesbilder för den här samordningen.
Och kontinuerligt förmedla dem till regionerna för att stödja den koordinering av tillgänglig kapacitet som finns.
Så ett arbete kommer också bedrivas med att identifiera vilken typ av lägesbild som behövs för att stödja den här samordningen på bästa sätt.
Allt det här gör vi under den här veckan tillsammans med SKR och regionerna.
Vi kommer att presentera en plan till regeringen nu på fredag.
Slut.
Jag ska säga några ord om Socialstyrelsens stöd till äldreomsorgen.
Det är förstås allvarligt och bekymmersamt att så många har avlidit av covid-19 i Sverige.
Och att nära hälften av dem som avlidit har bott på ett särskilt boende.
Samtidigt är det också så att många medarbetare och chefer som arbetar hårt för att särskilda boenden ska vara en bra verksamhet.
Och gör ett gott jobb för de som bor på de allra flesta boenden.
De måste också ha ett erkännande för sitt arbete under pandemin.
Vi vet att det är många verksamheter som klarat sig undan smittan och haft bra rutiner på plats.
Samtidigt som det finns boenden där det naturligtvis har varit stora problem.
Det ska vi inte heller sticka under stol med att det är så.
Men vi tycker det är viktigt att fortsätta att försöka förstå varför det är så många som har avlidit på särskilda boenden.
Vi försöker följa utvecklingen och analysera utifrån ett nationellt perspektiv.
Vad kan vi göra på nationell nivå för att stötta äldreomsorgen på kort och lång sikt.
Men redan nu ser vi förstås att det finns möjligheter för verksamheterna att arbeta med förbättringsarbete för att skydda de boende.
Mycket av den kunskap och de verktyg som behövs finns också i kommunerna och på de olika boendena.
Så det gäller att ta vara på den kompetensen som finns.
För att stödja ett utvecklingsarbete har Socialstyrelsen tagit fram en checklista med frågeställningar som är relevanta
och reflektera över för att se hur man kan förbättra sin verksamhet och förebygga smittspridning på ett boende.
Checklistan är också stöd för att göra riskanalyser på arbetsplatserna.
Exempel på frågor som man kan ställa sig där rör personal, kompetens och bemanning.
Men även frågor om lokaler och utrustning som kan ha stor betydelse för smittspridningen.
Och hur man ordnar kontakter och besök.
Vi hoppas att checklistan ska komma till användning och vi tror att den kan spela en stor roll till sommaren.
När man har mycket vikarier och många på nya roller i verksamheten.
Att man tillsammans kan använda checklistan och reflektera kring hur man kan jobba med förbättringar i verksamheten.
Och också att på det sättet identifiera var det finns risker i vår verksamhet.
Så att alla som finns på arbetsplatsen är medvetna om det.
Och att man hittar sätt att lösa de problem som kan finnas.
Och så vill vi också passa på att påminna om de utbildningar som Socialstyrelsen har tagit fram.
Delvis tillsammans med KI och som finns på vår webbplats.
Som också är ett viktigt material inför sommaren.
Det är väldigt många som redan har gått de här utbildningarna.
Drygt 140 000 har gått en utav utbildningarna.
Men det är viktigt material och det räcker inte att gå den en gång.
Det är också sånt som man behöver repetera i arbetsgruppen.
Tack!
MSB, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap.
Stödjer de som är ansvariga för hanteringen av pandemin.
Vi arbetar för att det ska finnas uthållighet och beredskap i hela samhället.
För att läget kan förvärras eller få följdkonsekvenser.
Precis som de senaste måndagarna så tänkte jag ge en kort rapport från den enkätundersökning som Kantar CIF får genomföra.
I den undersökningen ställs det frågor om människors uppfattningar och beteenden under pandemin sedan den 21 mars.
Undersökningen fylls på varje dag så att man kan följa utvecklingen över tid.
Totalt har över 8100 personer besvarat den här enkäten.
Hela den senaste rapporten finns på MSBs webbplats msb.se.
Jag tänkte börja med människors oro för konsekvenser av pandemin och förtroendet för hanteringen.
Det finns en fortsatt tendens att oron hos befolkningen minskar över tid.
Allt eftersom pandemin pågår.
Det gäller både oron för viruset och sjukdomen i sig och oron för de samhällsekonomiska konsekvenserna.
Vi kan dock notera ett undantag de senaste dagarna.
Det är att fler anger att de är oroliga för att människor i första hand ser om sitt eget hus i tider av oro.
Att samhällsgemenskapen minskar.
Det är ett litet underlag än så länge, men det här är nog ändå något att hålla ögonen på och vara uppmärksam på.
När det gäller förtroendet för hanteringen av pandemin så har det minskat under de senaste veckorna.
Det gäller i princip alla.
Regeringen, den politiska oppositionen, myndigheterna, regionerna, kommunerna.
Det är fortfarande högst förtroende för sjukvården och Folkhälsomyndigheten.
Vi kan också se att andelen som anser att åtgärderna som genomförts i Sverige för att begränsa spridningen av corona har sjunkit.
Även om de som anser så fortfarande är en klar majoritet.
Under de senaste dagarna så är det nästan bara fjärde svarande som anser att åtgärderna tar för lite hänsyn till landets folkhälsa till förmån för ekonomin.
Det är ändå betydligt fler än vad det har varit tidigare i undersökningen.
Människor har på ett tydligt sätt förändrat sitt beteende med anledning av pandemin.
Här ser ni de fyra beteenden som flest anger att de har ändrat.
Allra högst hamnar att man har hållit större avstånd till andra ute i samhället och att man har tvättat händerna oftare eller mer noggrant.
Mellan 80 och 90 procent anger de förändringarna.
Det är ungefär samma nivåer som tidigare.
Det är fortfarande bara en ynka procent av de svarande som anger att de inte har gjort någonting alls.
Den 14 maj ställs det en ny fråga i undersökningen.
Den lyder så här.
Vad stämmer bäst in på dig angående hur du följer myndigheters och samhällets rekommendationer för att hindra coronavirusets spridning?
Följer du rekommendationerna i större utsträckning än för en till två veckor sedan?
Lika mycket idag som för en till två veckor sedan?
Eller i mindre utsträckning som för en till två veckor sedan?
Under de senaste dagarna är det klart färre än tidigare som svarar att de följer rekommendationerna mer än för en till två veckor sedan.
Medan de som svarar att de följer rekommendationerna mindre och lika mycket, där har det inte förändrats så mycket.
Det är tydligt att det är den stora gruppen, det lila fältet, som anger att man gör det lika mycket.
Åtta av tio säger att man följer rekommendationerna lika mycket idag som för en till två veckor sedan.
Den andelen har inte förändrats under tid, utan det har varit ungefär lika mycket under hela perioden som den här frågan har ställts.
Det är bara att säga att fortsätt så. Fortsätt följa rekommendationerna.
Fortsätt hjälpa till där du har möjlighet. Fortsätt vara en del av lösningen. Tack!
Tack! Frågor?
Cecilia Vakari, SVT direktdesk. Redan nu ser man att rusning, till exempel roslagen, ökar.
Jag funderar på, nu när ni börjar avveckla Älvsjöfält sjukhus, var skickar ni vidare de resurserna?
Är det särskilt fokus på de här platserna där människor troligtvis kommer att spendera sina somrar?
Vi har en resursanmålning igång och har haft det under hela slutet på mars. Där har vi ständigt sett över behoven.
Nu kommer vi göra det i nära samband med de regioner där man har turism.
Med alla regioner såklart, via Sveriges kommuner och regioner. För att se vart behoven är som störst.
Det handlar ju om en sak om vart behoven finns, men det är också om möjlighet att kunna samordna resurser över landet.
Så det blir två delar i det. På fredag kommer vi presentera en plan för hur vi ser på genomförandet.
De resurserna som nu avvecklas från Älvsjö sjukhus, de har vi begärt att Försvarsmakten ska hålla tillgängliga.
För att vi ska kunna omdisponera dem under juni månad.
Ja, Amandadahl Dén till Anders Tegnell. Din chef kallade tidigare Jimmy Åkessons utspel gällande om hans krav på din avgång.
Eller att du avslutade ditt arbete för närmast patetiskt. Håller du med om den beskrivningen av det?
Nej, men det här är en politisk diskussion som jag vill återgå till politikerna.
Fler frågor?
Hedda Berglund från TV4. Först tänker jag på den här nedgången inom EU som har avstannat.
Kan ni någonstans se att det har att göra med att man börjat lätta på restriktioner över olika länder?
Sen undrar jag också Anders Tegnell, under helgen har vi sett stora folksamlingar världen över, även i Sverige.
Vad ser du för risker med det?
Det är svårt att veta än om den här avstanningen och nedgången, om det beror på att man har tagit bort en hel del restriktioner.
Det känns ganska rimligt att det är så. Samtidigt som vi vet att tiden mellan att man ändrar på någonting och att någonting händer är ganska lång.
Om det är det så är det ganska tidigt att man ser de tendenserna redan nu.
Vi får följa det över tid. Det är förstås viktigt att följa.
Vi pratade om de här stora mötena redan förra veckan. Det är självklart att vi vet att den typen av stora möten är en risk.
Helt klart. Om de kommer att betyda någonting eller inte, det får vi se.
Återigen så kommer det att ta någon vecka innan vi ser någonting av det.
Vi får verkligen hoppas att de som varit med eller som kommer att vara med, de verkligen följer de råden som finns på plats.
Absolut inte gå till den här typen av träffanden om man är i det minsta sjuk.
Försöka hålla avstånd så mycket det går i den typen av sammanhang.
Grimberg Lund på TT Nyhetsbyrån. Första frågan till Johanna Sandvall och sen en till Anders Tegnell.
Första frågan är, när du tänker på försvarsmakten, vad är det för förändring man ska göra?
Är det att bygga upp nya typ av fältsjukhus eller vad är det för typ av förändring?
Och till Anders Tegnell, finns det en risk att ert arbete kan försvåras av politisering i helhetsarbetet?
Vi kommer att göra det utifrån de behov som regionerna presenterar.
Så att man har kvitterat på att det är den resurs som man vill ha.
Man kan styra de här resurserna på olika sätt. Det kan handla om medicinteknisk utrustning, det kan handla om moduler.
Det kan också handla om transportkapacitet för att kunna flytta.
Vi ska försöka ha en grov plan för det här på fredag och sen kommer genomförandet börja.
Jag tycker vi har en ganska stabil modell för när det gäller fördelning av arbete och beslutande rätt i Sverige
mellan myndighet och regering, stat. Jag tror väldigt mycket på den.
Jag tror verkligen att den kommer fortsätta att fungera även i den här typen av omständigheter vi har hamnat i just nu.
Så jag ser ingen omelom av förhågan med det.
Till Folkhälsomyndigheten, ni har haft ett regeringsuppdrag att det skiljer sig åt att öka antalet tester.
Har ni haft någon form av materialproblem inom ramen för just det?
Materialfrån?
Materialproblem för just att utöka testningen.
Något material från oss?
Ja, eller finns det några materiella problem med att utöka?
Ja, de materiella problemen.
Ja, inte vad vi kan se just nu. Det finns en väldigt stor laboratoriekapacitet.
Flaskkassen hittills har övat rätt mycket personaltillgång och personaltillgänglighet.
Allt eftersom trycket på sjukvården ändå minskar något, om man hittar nya vägar att jobba med detta,
så är det vårt tro att det där ska kunna lösas.
Det pågår ett intensivt samarbete med regionerna om att hitta olika innovativa lösningar för att få fart på det här.
Som vi har sett på siffrorna senast idag så händer det redan saker.
Ganska stor ökning av provtagning till primärvård och sånt.
Jag tror att det här håller på att lösa sig.
Kan man samla in vad som löser vad som syns?
Ja, man kan hitta på olika sätt som man gjort i olika länder på hur man förenklar det här med provtagning.
Man kan bygga upp speciella centraler som bara provtar.
Man kan låta personer provta sig själva för att minska personalbehovet och sånt.
Det finns ett antal olika vägar man kan gå som man testar på olika ställen i landet utifrån de lokala behov och tillgångar man har.
Vi har med Svenska Dagbladet på länk.
Ja, hej, hörrni mig?
Jag har ett par frågor till Anders Tegnell.
På en del svenska storföretag har kontorspersonal börjat återvända till kontoren.
Hur ser ni på detta?
Vi tycker fortfarande att det är viktigt att kunna stanna hemma och jobba.
Så att man minskar både trycket på arbetsplatserna och trycket på kollektivtrafiken och annat.
Sen finns det förstås alltid en aspekt av att man inte kan sitta hemma och jobba hur länge som helst av olika skäl.
Därför är det bra att tänka igenom det här på ett strukturerat sätt så att inte alla kommer tillbaka på en gång.
Det finns säkert olika sätt att lösa det här, att man kommer tillbaka lite i skift och liknande.
Så att man fortfarande kan hålla ganska många hemma, men ändå i en möjlighet att komma tillbaka till kontoret.
Är det okej då om man påbörjar redan nu en gradvis återgång till kontoret så att fler faktiskt jobbar på kontoret än vad de har gjort tidigare?
Nej, det tycker jag inte är spontant. Det är väldigt viktigt att vi kan upprätthålla den nivå på sociala, nära, fysiska kontakter som vi haft hittills.
Det är det som har varit en framgång vi har haft. Det är därmed ganska farligt att potentiellt öka dem igen.
Så jag tycker att man bör absolut försöka ligga kvar på den nivå man har legat på, men man kan tänka lite taktiskt på hur man kan göra det möjligt för att fler kommer tillbaka lite då och då istället.
Om man då ändå väljer att gradvis ta tillbaka sin personal, vad är det viktigaste de tänker på?
Ja, dels att man inte ska belasta kollektivtrafiken mer än nödvändigt så att man inte får en trängsel där.
Och också att man ser till att kontoren är arrangerad och uppbyggda på ett sätt så att man inte sitter väldigt nära varandra.
Att det finns tillgång till handtvätt och liknande. Så att man tänker på de här allmänna reglerna som finns på plats.
Tack! Vetenskapsradion.
Camilla Widveck här, en fråga till Anders Tegnell, eller kanske möjligen två.
Jag undrar när kommer svaren vad gäller undersökningen om antikroppar hos blodgivare som Folkhälsomyndigheten håller på med?
Och så undrar jag vilka andra källor tycker Folkhälsomyndigheten är användbara och använder då för att skatta utspredningen av viruset i landet?
Jag tänker att det finns så mycket nu med covid-19-appen och olika typer av siffror som man inte riktigt vet hur man ska tolka.
Och få verkligen få ut någonting av det. Vad är användbart för att få en bild av läget?
Vi pratade om den här undersökningen så sente, men vi hoppas att de ska kunna klara den här veckan onsdag, torsdag någon gång.
Om allt går som det ska.
Den här andra frågan, jag tycker att de flesta av de här apparna är ett problem.
Vi vet egentligen inte alls korrelationer mellan att man uppger att man har någon form av symptom i en sådan app och korrelation till att man verkligen har covid-19.
Så vi har hela tiden varit ganska tveksamma till värdet av de här.
Jag har ställt till flera företag och ställt frågor om hur man har validerat dem och inte fått några riktigt bra svar på den frågan.
De ser vi nog ganska tveksamma på. Vi har själva en del liknande instrument på plats.
Som är lite mer stabila, där vi verkligen har grupper som är slumpmässigt uvalda och så vidare.
Som vi tror är väl så bra som de här apparna.
Däremot har vi kontakter med ett antal stora företag som har gjort stora serologiska undersökningar på sin personal.
Stora sjukhus och liknande.
Det är en rätt bra källa, ytterligare en pusselbit till att få bättre kontroll på hur mycket sjukdom det har funnits och finns i samhället.
Hur är det med undersökningar i avlopp respektive att använda siffror på inlagda på IVA?
Siffror på inlagda på IVA använder vi redan. Det är förmodligen den mest stabila siffran vi har.
Därför är vi väldigt glada med att de siffrorna numera ligger på en så låg nivå.
Det tror jag, jag har pratat med mina nordiska kollegor, vi är helt överens om att det är den siffran som är mest jämförbar mellan olika länder.
Alla andra siffror beror väldigt mycket på andra faktorer.
Så den här är den absolut mest stabila.
Att mäta i avlopp, jag kommer tillbaka till ungefär samma fråga.
Det är lite svårt att veta vad det betyder.
Det är visst så att på Nya Zeeland till exempel, där kanske det skulle vara värt om man anser att landet är fritt.
Då kan man hålla på och mäta och se om man hittar något i avloppet.
I Sverige där vi vet att vi har en spridning så är det ganska lite.
Vi har ingen som helst korrelation mellan hur mycket man hittar i avloppet och vad det betyder för hur mycket personer som är smittade i samhället.
Hallands nyheter.
Inget ljud på. Vi hör inte dig.
Ska vi se, den verkar inte fungera. Ska vi prova om Reuters är med?
Hej! Jag har en fråga till Anders Cegnell.
Enligt statistik från SCB hade vi ingen överdödlighet under förra veckan.
Även om de siffrorna är preliminära så verkar det ändå som att vi ligger väldigt nära en normal dödlighet nu.
Vad betyder det och kan du säga något om bilden av Sverige i utlandet?
Det finns en uppfattning om att det går väldigt dåligt i Sverige. Är den bilden felaktig på något sätt?
Den tycker jag är generellt felaktig.
Med all respekt för att de höga dödstalen vi har är extremt olyckliga.
Det är något vi vill undvika. Alla konstiga rykten om att det var något vi tog med i en kalkyl från början vill jag absolut dementera.
Så är det absolut inte.
Men det visar att man ska vara väldigt försiktig med att bedöma dödstal kortsiktigt.
Man behöver långa mätperioder. Det spelar stor roll vad som händer innan den här typen av kriser som covid-19 är.
Vad som händer efter. Det här drabbar en grupp där dödligheten beror extremt mycket på.
Om det varit en värmebölja innan, om det varit en svår influensa, epidemier innan.
Det påverkar dödstalen jättemycket.
Här behöver man långa observationsperioder för att säga hur pass mycket det har påverkat.
Men att vi inte har någon överdödlighet under förra veckan, betyder det i sig någonting?
Egentligen inte. Alla dödsfall är tragiska.
Jag tycker ändå att det är fortsatt viktigt att titta på de dödsstalen som vi ändå mäter upp.
De vill vi komma så nära noll som möjligt med.
Tack. Då ska vi se om Hallands Nyheter är med.
Hallands Nyheter verkar inte fungera i ljudet.
Då har vi ingen fråga därifrån kvar.
Har vi någon här inne? Annars är vi klara för idag.
Tack så mycket för att ni kom hit. Då blir det individuella intervjuer utomhus.
Tack till elever och personal vid Intex.
Textning.nu
[Textet av Nicolai Winther]