Tack. Då var det dags att blicka ut över världen.
Vi ser att det närmar sig två miljoner fall, varav 126 000 döda.
I Europa har vi drygt 800 000 fall och 80 000 döda.
Det här är siffror som fortsätter.
Vi hör om vändningar i vissa länder och försiktiga öppnanden av
lättnader på restriktioner och liknande.
Det blir en intressant tid att följa framöver, men det är för tidigt att säga något om det ännu.
Om vi tittar på de nya fallen i Sverige nu, så vet ni att det har varit påskhelg
och vi har under flera dagar sagt att siffrorna är svåra att lita på.
Just nu ser det ut som att det är en bestående nedgång.
Jag är försiktigt positiv. Jag vågar inte helt utesluta att det är någon form av eftersläpning ännu.
Vi får väl avvakta någon dag till och se att det inte dyker upp fall i efterhand.
Som det ser ut nu så är det positivt att vi inte har gått upp till den höjd vi var innan helgen.
Därmed har inte i sådana fall uppgången fortsatt.
11 927 anmälda fall, varav 482 senaste dygnet.
954 personer har vårdats på IVA enligt våra siffror.
Vi ser även inlagt i denna graf, med den svarta sträcklinjen längst ner, IVA-vården.
Den är i mer eller mindre plan med mindre upp och ner-variationer.
Men den går jag heller inte uppåt i alla fall.
Om vi tittar på uppdelningen av fall mellan Stockholm och övriga regioner
så kan vi se att även nu efter påskhelgen så är den inrapporterade fallen
ungefär hälften i Stockholm och hälften i övriga landet.
Så den bilden håller i sig.
Vilket också möjligtvis kan tala för att det här är korrekta uppgifter, men det låter vi vara osagt.
Sen fick vi någon fråga häromsistens om hur det såg ut i Västra Götaland.
Här har vi en kurva för antal fall i Västra Götaland.
Som ni ser så har det varit i slutet av mars en uppgång där.
Men vad det ser ut, även där, kanske planar ut.
Vi får även där avvakta någon dag, men det har i alla fall inte varit en fortsatt uppgång nu efter helgen.
Skåne har under hela det här utbrottet, förutom första veckorna
då man nog mest fångade folk som kom hem från resor, legat ganska stabilt på låga siffror.
Nu har ni kanske inte tänkt på det, men om vi tittar på själva antalet fall
så skiljer det mellan hur många fall varje stapel representerar.
Här är det som max omkring drygt 20 fall per dag på sistone.
Så det är betydligt mindre än i övriga delar, eller i Stockholm till exempel.
Kom den igen? Förlåt, jag klickade åt fel håll.
Tittar vi på antal avlidna för hela Sverige då igen så ser vi att det har fyllts på bakåt.
Vi ser att vi nu är uppe i 1203 avlidna.
Men när det nu har fyllts på uppåt så har det inte fyllts på uppåt i den omfattning
att det skulle tala från en vidare uppgång eller så, utan tvärtom så ser det ut som en viss ljusning.
Vi hoppas att det här håller i sig, men som jag har sagt innan så är det eftersläpning
i synnerhet på avlidna informationen.
Vårt mål har varit och är fortfarande att plana ut den här insjukningskurvan
så att vården kan hantera situationen.
Det fortsätter vi med.
Det här gör vi tillsammans.
Nu har vi en ny bild på detta här, men samma innehåll.
Stanna hemma även om du bara känner dig lite sjuk.
Viktigast.
Du ska även tvätta händer med tål och vatten.
Avstå från styrosociala sammanhang.
Till er som är 70 år eller äldre som är i en riskgrupp framför allt för allvarligare sjukdom
så gäller det att stanna hemma, undvik nära sociala kontakter,
hålla avstånd till andra både inomhus och utomhus och avstå från ordnade resor.
Det gäller alla de här.
För de som är över 70 år är det här att stanna hemma och undvik sociala nära kontakter.
Tack.
Då är det du Anna.
Först en liten uppdatering om vårt uppdrag att stödja svensk hälso- och sjukvårdsomställning
och öka intensivvårdskapaciteten och samordningen av IVA-platser i landet.
Vi fortsätter att öka tillgängliga eller disponibla vårdplatser.
Dagens siffra är 1064 IVA-platser.
Igår rapporterade vi 1046, så vi ser en successiv ökning av disponibla IVA-platser.
Vi har något färre inliggande covid-patienter på IVA idag jämfört med igår.
525 personer vårdas på IVA för intensivvård just idag.
Vi ser också, om vi följer de prognoser som Folkhälsomyndigheten har tagit fram
och på de regioner som finns, så ser vi att de närmaste fem dagarna har vi en god kapacitet
vad gäller IVA i de flesta regioner.
Den samordning som redan sker idag kommer fortsätta, men vi ser att det kan ske
inom de ramverk som är framtagna.
Den här omställningen som vi jobbar med och där vi ändå tar höjd för oväntade
händelseutvecklingar och det vi inte kan förutse, kräver också en transportförmåga.
Regionerna har en fantastisk transportkapacitet och jobbar med förflyttning av patienter
i vardagen och även i kris, och det sker även under den här krisen.
Men för att kunna stötta upp ytterligare i framför allt sekundärtransporter,
det vill säga inte akuta ambulansrapporter, utan för att kunna flytta patienter
och tillgängliggöra eller skapa vårdplatser, så har vi också tillsammans med Försvarsmakten
den senaste tiden tagit fram ett förslag kring hur Försvarsmaktens helikopterresurser
med medicinskt personal skulle kunna nyttjas av landets regioner.
Det här förslaget har vi igår sändt via SKR till regionerna för påseende
för att se om man är intresserad av den här extra resursen och hur den ska användas
över landet. Finns det en framtagen process för?
Vi hoppas att vi i närtid kommer fram till det bästa sättet för att nyttja den här resursen
i det fall det blir nödvändigt. Ingenting som kommer börja användas för att den finns
utan det är en ytterligare förstärkning framåt om det skulle behövas.
Slut från mig igen nu, varsågod.
Tack. Jag är tillbaka igen. Jag var här för ungefär två veckor sedan
och då presenterade jag en nationell lägesbild som vi på myndigheten socialstyrelsen
hade gjort riktat till kommunerna. Vi hade fokus på riskgrupper.
Vi tittade på äldreomsorg och funktionshindersomsorg.
Den här nationella lägesbilden gjordes under vecka 12 så den har ett antal veckor nu på nacken.
Vi tittade bland annat på beredskapen och förmågan vad gäller materiel och skyddsutrustning
och vi tittade på kompetensfrågor. Det vi ser är att de problem som vi identifierar
och som är välkända för oss alla säkert som sitter här inne, de kvarstår.
Som tidigare har berättats här i veckan på pressträffarna så finns det nu en modell
lanserad tillsammans med MSB och länsstyrelserna om förfrågan till kommunerna
för att sedan kunna kompensera deras uppdrag vad gäller materiel och skyddsutrustning.
Jag nämner inte mer om det. Vi vet att personalsituationen är ansträngd.
Folk kan vara sjuka, frånvarande, det finns en oro därute.
Så frågor om kompetens, att kunna använda material och skyddsutrustning är jätteviktigt.
Vi stödjer kommunerna i det arbetet.
Vi tycker också att vi ser flera positiva tecken. Vi ser flera kommuner som har börjat
organisera sitt arbete ute i hemtjänsten på så sätt som också WHO har kommit med en rekommendation.
Nämligen att man arbetar mer teambaserat och organiserar så att man ska minska smittspridningen
och att färre personer besöker de boende ute i hemtjänsten.
Det tycker vi är positivt, det finns flera sådana kommunexempel idag.
Man såg också ett stort behov av att snabbintroducera ny personal.
Förra veckan i onsdags lanserade vi därför redan en sådan snabbintroduktion.
Vår egen del är en del och vi har också Ersta Sköndal Bräcke högskola med oss
som vi samverkar med i den här snabbintroduktionsutbildningen.
Den ska ge baskunskap för att kunna arbeta inom äldreomsorgen och funktionshindersomsorgen.
Det är en utbildning som tar fyra dagar att genomföra.
Den är gratis och öppen för alla nationellt.
Den är webbaserad.
Varför vi har valt att samverka med Ersta Bräcke Sköndals högskola
beror bland annat på att deras del i den här utbildningen är ett komplement till vår egen introduktion.
Den är mer praktiskt.
Det finns också lärare tillgängliga för chattfunktioner och feedback.
Det är en viktig del för att skapa kvalitet i en utbildning i det här skedet.
Vi vill också redan nu säga att det finns ett begränsat antal platser som vi har upphandlat.
Det är 10 000 så det är väldigt många.
Men vi vill ändå uppmana alla som tänker sig att gå den här utbildningen,
vilket vi hoppas är många som vill jobba inom funktionshinders och omsorgsutbyggnad i kommunerna i dagsläget,
att de är seriösa och kanske har en pågående diskussion med en arbetsgivare.
Vår egen del innehåller givetvis information om covid-19, basala hygienrutiner
och hur man också kan använda sin skyddsutrustning.
Och överhuvudtaget hur man kan arbeta inom funktionshindersområdet och äldreomsorgsområdet
och skapa en god vårdomsorg.
Med det sagt så lämnar jag över till prefekten Jein Österlind på Ersta Sjöndal Bräcke högskola.
Tack, jag heter Jein Österlind och är prefekt på institutionen för vårdvetenskap på Ersta Sjöndal Bräcke högskola.
Vi är en högskola och en institution med väldigt lång utbildningstradition.
Vi har ofta fokuserat på utbildningar som rör situationen för den utsatta människan i våra utbildningar
och personer som behöver vård och omsorg på olika sätt.
Vi kom tidigt att inse att det behövs mera kunskap och att vi också kan hjälpa till
eftersom vi är en utbildningsinstitution att skapa utbildning för personer som inte har någon vårdarfarenhet.
Jag har tillsammans med mina medarbetare jobbat intensivt med att få till den här utbildningen
som vi är väldigt glada över och är väldigt glada över att också kunna jobba ihop med socialstyrelsen
kring de här viktiga frågorna i en situation när hela samhället är ansträngt.
Den här utbildningens delen som vi har är uppbyggd på tre moduler.
Den första modulen handlar om organisation kring vård och omsorg.
Den tar upp de grundläggande lagstiftningarna som vi har för vår verk inom hälso- och sjukvård och socialtjänst.
Vi tar upp sekretessfrågor.
Vi jobbar med hygienfrågan i vård och omsorg.
Patientsäkerheten är en viktig del i den här modulen och också förflyttningskunskap
för hur kan vi hjälpa till att ta hand om personer som behöver hjälp utan att skada dem
och utan att skada oss själva när vi går in i en vårdare situation.
Den andra modulen kan man säga är tvådelad.
Den första delen handlar om vanliga sjukdomar hos personer i vård och omsorg.
Men också delar som handlar om matens betydelse när man är sjuk och vad man kan göra med matsituationen
på vård- och omsorgsboende till exempel för att det ska bli trevligt i en situation när allting annat är annorlunda.
Det finns flera praktiska tips kring det vardagsnära arbetet och kring de olika sjukdomstillstånd som vi presenterar
som man behöver vara uppmärksam på när man går in i vården och omsorgen.
Den andra delen i den här modulen är en del som handlar om covid-19.
Där det finns information och länkar bland annat till Folkhälsomyndigheten och andra officiella länkar.
Den tredje modulen handlar om etik, bemötande och vård i livets slutskede.
Det är också viktiga områden för upplevelsen av den vård och omsorg som man är mottagare av.
Det vi gör för en annan blir betydelsefullt för den som är mottagare.
Det är ett kunskapstest efter varje modul. Den första kunskapstesten är ett flervalstest.
Det andra testet efter modul två är en prioriteringstest som studenterna får göra.
Där man får prioritera olika åtgärder.
Den tredje är en skrivuppgift där man får reflektera över det man har lärt sig.
Varje modul innehåller också reflektionsfrågor.
Man ska fundera kring de delar som tas upp i modulerna.
Den sista modulen som handlar om vård i livets slutskede finns en reflektionsfråga
över hur man tänker kring sin egen död.
Det är viktiga frågor att fundera över när man ska möta människor i livets slutskede.
I den här pandemin.
Efteråt får man ett kursintyg som man kan ta med sig till sina arbetsgivare.
Tack!
Från myndigheten för samhällsbyråberedskap MSB har vi inte några direkta nyheter idag.
Jag vill bara svara gärna på frågor om vårt arbete.
Om samhällets krisberedskap.
Kanske framförallt i de delar som Socialstyrelsen eller Folkhälsomyndigheten inte har ett mer direkt ansvar för.
I övrigt så säger jag tack så mycket.
Tack! Frågor?
Gp?
Stefan Bjarnfors Göteborgs Posten.
Jag tänkte de här särskilda siffrorna, Västra Götalandsregionen där.
Det planade ut lite grann.
Kan du analysera dem lite mer?
Vad det tyder på?
Vad ni drar för slutsatser av det?
Det blir tyvärr ett lite liknande svar som jag brukar ge här.
Man har den här typen av siffror.
Vi har sett en nedgång över helgen.
Det har inte kommit någon uppgång igår direkt.
Vi får se i morgon om det håller i sig.
Försiktigt positivt.
Jörns Wollander, TT.
Först en fråga till Socialstyrelsen.
Om IVA-platserna som har ökat i antal, är det även med personalförsörjning?
Absolut. Vi pratar om disponibla IVA-platser.
Vi pratar om lokal material och personal.
Jag hade en fråga om kurvorna av dödstal och IVA-platser.
Det har legat ganska konstant.
Men dödstalen har ökat periodvis.
Finns det signaler om att man har tagit in för få personer till intensivvårdsplatser?
Eftersom det har funnits ett glapp till taket.
Det har funnits fler platser än...
Jag har inte fått sådana signaler.
Nej, absolut inte.
De signalerna är svåra för oss från nationell nivå att analysera.
Där har vi arbetsgivare av de beslut som fattas av vårdpersonalen.
Där finns det stöd för prioriteringar av beslut.
Men besluten fattas väldigt nära de som har vårdbehovet.
I slutet av mars pratade ni om att ni skulle tillsätta en expertgrupp.
Eller en referensgrupp med experter på Folkhälsomyndigheten.
Det skulle presenteras för nån vecka sen.
Hur går det i arbetet?
Jag tror att det kommer i morgon.
Det har varit gästdeklarationer som behövdes fyllas i.
Har det varit svårt att få tag på folk?
Nej, det tror jag inte. Det är mer att det ska skötas korrekt.
Gustav Tronarp från Aftonbladet. En fråga till Anders.
Du nämnde inledningsvis att du ser en ljusning med hänvisning till en del siffror.
Kan du gå in lite mer på vad det är som gör att du har en positiv inställning i nuläget?
Om man hade tänkt att situationen utvecklats som den gjorde före påskhelgen
så hade vi kanske kunnat tänka oss att siffrorna idag skulle gå upp till samma nivå som innan helgen
eller ytterligare lite högre upp om kurvan fortsatt peka uppåt.
Det ser vi inte nu. Jag är lite försiktig eftersom vi vet att ibland kan det bli fel i rapporteringar och eftersläpningar.
Men vi ser absolut inte någon typ av uppgång till de nivåer som det var innan helgen.
Det är något som kan tolkas som en ljusning.
Är det vårdinlagda eller avlidna?
Framförallt antalet rapporterade fall var det vi tittade på först.
Men även vad det gäller de avlidna så har vi större fördröjning. Där ska man vara ännu mer försiktig.
Det har fyllts på bakåt men inte på så att grafen fortsätter peka längs den projektionen innan helgen.
Har ni gjort någon analys? Vad är det som har gått rätt under påskhelgen som gjort att man ser den här utvecklingen?
Eftersom de här fallen som är på sjukhus och inte minst de som avlider i ett resultat av arbete som ändrar en bild av folk som är insjukna för flera veckor sedan
så är det svårt att säga att just påskhelgen har påverkat de siffrorna.
Däremot kan det vara ett tecken på att de åtgärder som har vidtagits, restriktioner, allmänna råd etc. har haft den här effekten.
Men det är något som vi självklart måste analysera och som sagt först vill vi bekräfta att det här är en varaktig förändring.
Hej, Negar Yusufi Ekot till MSB som ska presentera en nationell enkät där man ber allmänheten rapportera en sjukdomssymptom.
Hur ska ni säkerställa att till exempel äldre loggar in och svarar?
Vi kommer att berätta mer om det här senare när allting är helt klart.
Rent tekniskt finns det här verktyget helt utvecklat så det är inte där utmaningen ligger.
Men det här verktyget ska kunna vara ett stöd både i smittskyddsarbetet och i kommunikationsarbetet från oss myndigheter, kommuner och regioner
för att kunna rikta och anpassa informationsinsatserna på ett bra sätt.
Med utgångspunkt i inrapporterade symptom, beteenden och så vidare.
Det kommer vara möjligt att rapportera in andras symptom i det här verktyget.
Tanken är att den databas som skapas ska inte innehålla data som är spårbart till individer utan vara anonym.
Fler frågor? Ja, här.
Ja, Amanna Dahl, Dagens Nyheter. Jag undrar lite, den här försiktiga positivismen har ju funnits ett tag nu.
Man har pratat om indikationer på en utplanning och så, men när blir det ett faktum?
När kan man konstatera att vi har kommit över pucken?
Jag tror ni kan följa mig på kurvan här. Vi ser att det här är en tydlig nedgång.
Om den stämmer så är det inte bara en indikation utan då har det hänt något rejält.
Därför tycker jag att de närmsta dagarna kommer utvisa om det här.
Men jag tycker att det är klokt att vara försiktig vid varje dagsrapport.
Därför vet man aldrig hur det är med dataöverföringar och liknande.
Vår förhoppning och kanske samma vägda bild är att det inte är omöjligt.
Vi får se de närmaste dagarna, men vi har några stycken dagar innan man kan säga säkert.
En fråga till.
Donald Trump, USAs president, säger att han drar in USAs finansiering av WHO.
Hur ser ni att det påverkar världens kamp mot den här smittan och i förlängningen Sveriges?
WHO fyller en viktig uppgift i världen.
Att samordna det här arbetet kring smittsamma sjukdomar som vi har sett.
De har varit en viktig aktör hela tiden.
Att de har tillräckligt med pengar för att utföra sin verksamhet är viktigt.
Det tycker jag.
Linus Broligt, SVT.
En fråga till Anders.
Hur många procent av svenskarna respektive stockholmarna bedömer ni har eller har haft covid-19 i nuläget?
Det är en jättebra fråga.
Den är på många sätt avgörande för hur man kan göra vad det gäller att ta bort restriktioner och liknande.
Finns det en stor immunitet i befolkningen så är det mindre sannolikhet för större smittspidning.
Det kommer vi att veta mer om när antikroppstester har kunnat göras på större skala i befolkningen.
Tyvärr har det inte kunnat ske än.
Vi har inte fått bra uppgifter från andra delar av världen heller.
Det är inte att vi ligger efter.
Det känns som det är på gång, de signaler jag får, att man ska kunna göra det inom kort.
Anders Tegnell sa för några veckor sedan att ungefär 10 procent hade sjukdomen.
Utifrån de här stockholmstesterna.
Vilket också implicerade att ungefär 20 procent hade haft eller har förnärvande.
Det här var för en vecka sedan.
Det han talade om var en punktundersökning vi hade för ett par veckor sedan
om hur många som smittade i Stockholmsområdet.
Vi extrapolerade från det till hur många som smittade idag och sen la ihop de siffrorna.
Det är ett osäkrare mått än att man gör en undersökning och ser hur många som har haft smittan.
Därför tror jag att det är den typen av undersökningar som kommer ge ett bättre underlag.
Det är det som signalerar om det finns immunitet, inte bara att folk har haft den.
Och när har vi de undersökningarna?
Vad jag har hört så är de här testerna på gång, antikroppstester.
Att man ska kunna utföra det i större skala.
Sen ska man lägga upp en vettig studie så man får ett representativt urval i befolkningen.
Det här görs planer för det.
Jag kan inte svara exakt men det är något vi vill ha tillstånd så fort som möjligt.
Men det ska också göras när det är meningsfullt att göra det.
När vi har kommit över pucken och ser hur vi behöver den informationen.
Europa portalen finns med på länk.
Ja hallå! Hej!
Hej!
Du kan ställa din fråga.
Ja tack!
Jag har några övergripande frågor som handlar om EU.
Då undrar jag hur smittskyddssamarbetet ser ut på EU-nivå rent konkret.
Vad handlar det samarbetet om?
Vi har en myndighet som är en samordnande myndighet för smittskyddsarbetet i Europa.
Som har satt där i Stockholm.
De har en hel del samordnande uppdrag.
Som ni kanske vet rapporterar antal fall från de olika länderna.
Vi rapporterar in där.
Det finns också ett stort nätverk som de koordinerar.
Där man kan ställa frågor hur det ser ut i andra länder.
Det är en pågående diskussion mellan Europas länder.
Där man hjälper varandra med frågor som uppstår.
För att förstå siffrorna och vad man ska göra.
Så absolut det finns.
Sen har vi i övrigt även kontakt med våra nordiska grannar.
I synnerhet för att diskutera hur man tänker, vad man gör och vart man är på väg med smittskyddsarbetet.
Inför när man ska börja lätta på restriktionerna.
Planerar Sverige något samarbete med de andra EU länderna?
Att man ska ha någon form av gemensam exit?
Och i så fall hur då?
Jag tror att det är viktigt att det finns en samordnande roll kring kunskap.
Vad som fungerar och inte fungerar.
Vad är best practice när man ska göra det här?
Sen kommer säkert att situationen har varit olika i länderna.
Det beror på hur mycket fall man har haft, hur mycket immunitet man har.
Var i epidemin man är, vilka åtgärder man har infört.
Varje land har en rätt unik situation ändå.
Måste nog hantera det för sig.
Men det är klart att det finns generella principer som man kan dela kunskap kring.
Absolut.
Vi går tillbaka in i rummet.
Vi fortsätter här inne.
Vad händer efteråt?
Vad händer när du kan konstatera den?
Vad händer med rekommendationerna? Hur förändras strategin?
Det är först när vi ser en valutanedgång.
Då måste vi verkligen tänka, när kan vi lätta på de saker som har införts?
De ska inte vara där längre än nödvändigt.
Men det är också beroende av, vad tror vi om immunitetsläget i befolkningen till exempel.
De här sakerna väger vi samman.
Det är första dagen vi ser det här.
Vi håller i det lite innan vi säger att det är bestående.
Men dag för dag kommer man behöva tänka igenom, behövs de här restriktionerna?
Vad händer när vi lättar på dem?
Ni har fått ganska stark kritik de senaste tiden.
Den känns starkare.
Har det fått er att vackla någon gång eller gjort ert arbete jobbigare?
Jag tycker kritiken möttes i går.
Vi fortsätter, vi har också ett stort stöd av väldigt många forskare ute i samhället.
Det finns olika bilder av vårt arbete.
Jag tycker att vi har, som ni kanske märkt, hållit vår linje och arbetat utifrån vad vi tror på vad gäller smittskyddsarbete.
Vi har GP en till fråga.
Jag tar en fråga till från GP.
Det här med att det ljusnar lite grann, kan det ha att göra med att man inte testar och analyserar på samma sätt under helgerna?
Nej, det har jag svårt att tro.
Än så länge är det patienter vi pratar om och de ska testas.
Det har jag svårt att tro.
Däremot måste vi vara försiktiga framöver när vi börjar testa i bredare mängder, även personal som har lindriga symptom.
Det kan ge en falsk ökning av antal fall igen.
Vi jobbar på att särskilja fall som testas av annan anledning än sjukdom för att kunna följa kurvan mer konstant.
Så att den inte påverkas av att vi ändrar strategi.
Då var vi klara. Tack för att ni kom hit.
Folkhälsomyndigheten tar intervjuer utomhus och MSB också.
Socialstyrelsen inomhus.
Ute också. Jättebra. Alla ute.
Tack till elever och personal vid MSB-sändningen.