Välkomna hit. Vi börjar med att titta på världskartan.
Utvecklingen fortsätter på ungefär samma sätt som tidigare.
Europa som region ligger kvar på en sakta minskning.
Det varierar lite mellan de olika länderna.
USA är fortfarande bekymmersamt. Ryssland håller på att bli väldigt stort.
Även i Sydamerika finns det en hel del oändliga tendenser.
Det som har kommit till är att även mellanösten börjar man se en ökning.
På samma sätt som i Centralasien.
Det här är varken nationellt eller internationellt långt ifrån slut.
Även om vi redan nu är uppe i nästan 4,5 miljoner fall.
Och 300 000 som har avlidit.
I Sverige fortsätter kurvan att se likadan ut hela tiden.
Sakta sakta minskning. Vår berömda R-värde ligger fortfarande under 1.
Men det innebär ändå att vi har nästan 30 000 anmälda hittills i Sverige.
Numera en ganska stor andel bland vård- och omsorgspersonal.
Som jag har sagt tidigare är det bra att vi har det.
Det betyder att vi får en bättre och säkrare vård på många olika sätt.
Det betyder också att det är fortsatt hög tryck på sjukvården.
I många delar av landet. Även om det minskar något på en del ställen.
Så ökar det på andra. Framförallt i lite mindre regioner.
Där kan en relativt liten ökning betyda en väldigt hård press på sjukvården.
Iva-vården. Där är utvecklingen tydligare.
Vi har en minskning av antalet fall som läggs in hela tiden.
Man ligger inne väldigt länge på Iva.
Med vårdtid på minst ett par-tre veckor.
Det kan nog bli ännu längre innan det här är över.
Men det läggs i alla fall in färre.
Men återigen är det stor skillnad i olika delar av landet.
Avlina per dag är också en kurva som vi nu känner igen.
Det fylls på vad i dag med fall. De senaste 6-8 dagarna.
Vi ligger på ett medelvärde.
Det medelvärde som vi nu tycker är det mest representativa.
Medan tio dagar bakåt och sen veckan innan dess.
Där vi har väldigt stabila värden. Där ligger vi på 70-75 om dagen.
Det här speglar också den uppdatering som vi gör veckovis.
Där vi kontrollerar igenom alla register för att se om alla som använts som covid-smittade
fortfarande är i livet utifrån dödsregistret.
Det är därför vi fångar folk ibland lite sent.
Vi tittar på några regioner som vi inte har tittat på på sistone.
Ni kan notera att i många av de här regionerna är det väldigt små siffror jämförelsevis.
Det kan röra sig mellan 5-10 fall dagligen.
Vilket kan vara en stor press på en liten region.
Men det är väldigt små siffror jämförelsevis.
Det betyder att man får stora variationer från dag till dag som ni kan se från västernorrland.
Det är lite svårt att veta hur det här kommer att utvecklas på sikt.
Värmland ser lite ut liknande.
Ibland får man en liten ansamling av fall och ibland jämnar det ut sig.
Det är också en liknande bild i Dalarna.
Även om Dalarna som helhet är betydligt värre drabbat än en del andra.
Vi ser att skalan går från 0 till 20 istället för 0 till 5.
Dalarna har haft rätt mycket fall hela tiden.
De har möjligen en viss tendens till stabilisering och minskning.
Skåne som vi brukar titta lite extra på eftersom vi är lite extra oroliga över storstadsregionerna.
Det finns mycket i det internationella läget som talar för att det är storstadsregioner som har störst risk för omfattande spridning.
Skåne har med diverse åtgärder hållit sig på en relativt jämn nivå.
De visar fortfarande inga tecken på att öka drastiskt.
Man provtar också rätt mycket personal.
Uppenbarligen gör man ett bra jobb även om det är pressat där också.
Äldre har vi fokuserat väldigt mycket på under senaste veckorna.
Vi har pekat på hur viktigt det är att få de här skörskörda äldreboendena att fungera så bra som möjligt.
Så att vi kan skydda den här delen av befolkningen som vi hela tiden pekat på som de mest sårbara.
Här är en försiktig positiv trend.
Sen vi verkligen började peka på den här gruppen för ett par veckor sedan så ser vi en sakta nedgång.
Även om det fortfarande ligger på relativt höga nivåer så har vi gått från nästan 100 fall dagligen
ner till ungefär 50 fall dagligen under senare tid.
Som vi vet har vi tagit en hel rad åtgärder och det visar sig också ha effekt.
Vilket är bra. Det finns säkert mer att göra här.
Jag vill också lyfta att vi tar fram en rapport varje vecka för att få lite längre perspektiv på utvecklingen.
Det här dag från dag är ofta svårt att säga något bra om.
Därför tar vi också fram en rapport varje vecka som finns på vår hemsida.
För den som är intresserad av lite mer djupgående analys av vad som har hänt under veckan.
Det kan vara bra att titta på.
Sist men inte minst, vår klassiska kurva om hur viktigt det är att vi håller oss under den här gränsen
för vad vården orkar med.
Vi börjar närma oss sommaren. Vi har slitit med det här i många månader.
Vi hör rätt tydligt att många börjar bli trötta på vad allt det här innebär i form av isolering och annat.
Då är det viktigt att komma ihåg att vi inte är där än.
Vi har gjort väldigt bra och mycket bra tillsammans.
Vi har en sjukvård som fortsätter att fungera bra.
Vi får inte släppa taget nu.
Kom ihåg att huvudbudskapen "stanna hemma om du är sjuk"
"Om du är 70 år eller äldre, minimera dina sociala kontakter"
Du får väldigt gärna gå ut.
Att träffa folk utomhus på behörigt avstånd är också inga som helst problem.
Vi hör tyvärr en del historier om folk som blåser in sig och inte går ut överhuvudtaget.
Det behövs inte. Du får minst lika bra skydd om du är ute ensam
eller om du är ute och rör dig med andra personer som är på behörigt avstånd.
Vi vet att en del äldreboende har hittat bra lösningar på det här.
Att man kan sitta utomhus och träffa sina anhöriga på behörigt avstånd.
En del har till och med satt upp plexiglas för att öka säkerheten ännu mer.
Jag tycker att sånt är jättebra.
Vi hör så mycket om hur de äldre inte mår bra av den här isoleringen.
Alla den typen av goda exempel på att man faktiskt kan ha olika typer av kontakter
även om man ännu så länge inte känner sig trygga med att säga att man kan krama sina barnbarn
så kan man åtminstone träffa dem ute i trädgården.
Det är viktigt att komma ihåg.
Det var det hela från mig.
Tack.
Tack. God eftermiddag.
Våra siffror och de informationen som vi nås av inom våra nätverk
speglar väldigt mycket av det Folkhälsomyndigheten har redovisat idag.
Om vi tittar på antalet inlagda kritiskt sjuka patienter med covid-19
som vårdas på IVA just nu så fortsätter det minska i landet.
Förra fredagen stod jag här och redovisade att vi äntligen hade antalet inliggande
på IVA för första gången sedan drygt en månad på under 500.
Idag understiger vi 400.
Det är 397 kritiskt sjuka patienter som vårdas på IVA-avdelningarna i landet
med anledning av covid-19.
Det är första gången sedan vecka 14.
Vecka 14 har vi berört ett antal gånger. Det var också den veckan vi fick in flest begäran om stöd.
Jag tror att Johanna redovisade igår också att det var där i början av april
som vi också såg flest transportbehov och så vidare.
Vi hoppas att det här håller i sig.
Det är en minskning på nästan 20 procent sedan förra fredagen.
Det är en minskning på nästan 30 procent sedan vecka 17
där vi hade drygt 560 kritiskt sjuka patienter.
Om jag läste siffrorna rätt så var det väl där på en och samma dag
vi hade den högsta toppen.
Det går i rätt riktning.
Det är ingen region som har rapporterat en ökning i antalet
inneliggande patienter med covid-19 de senaste fem dagarna.
Det är också en positiv riktning.
Vi har en minskning. Drygt 40 procent av landets regioner
rapporterar snarare en minskning i antalet inneliggande på intensivvården
under de senaste fem dagarna.
Det är också en positiv siffra och rätt riktning.
Men precis som Fokus och myndigheten är inne på så är det en ojämn belastning.
Någonstans har vi oaktat hur många disponibla intensivvårdsplatser vi har.
Ju lägre kapacitet du har från början,
får du en klustersmitta eller spridning så kan det ganska snabbt slå i taket.
Det är viktigt att komma ihåg de här perspektiven.
Alla står inte med lika mycket resurser till att börja med.
Men det är där vi kan göra de här särskilda insatserna från vårt håll,
från Socialstyrelsen, att försöka stötta med respiratorer och olika typer av åtgärder
för att kunna bygga ut.
Men också god samverkan med regionerna och IVA-samordningen i sig
när det gäller personal och transporter av patienter.
Tittar vi på siffrorna med inlagda med covid-19 på andra avdelningar
så har även den minskat sen förra fredagen.
Vi har 1 624 patienter inneliggande idag.
Vi är drygt 100 patienter färre.
Däremot så kommer vi ju...
Om man ligger på avdelningar så betyder det inte alltid att du påbörjar din resa på en avdelning
och sen hamnar på IVA utan det speglar också en hel del av
vad min kollega Thomas kommer att beskriva också när det handlar om eftervård.
Med risk för att vara övertydlig och vi har försökt vara det
och det kanske låter jobbigt att höra det,
att vi inte står och bara pratar om positiva saker,
så vill jag påminna om att den här stabiliseringen och belastningen som vi ser fortfarande
är en extremt hög belastning för hälso- och sjukvårdspersonalen
och hälso- och sjukvården är stor.
Om vi slår ihop de som ligger på IVA idag med anledning av covid-19
tillsammans med de som vårdas på IVA av andra anledningar
så är vi fortfarande på drygt 600 patienter, lite mer än 600 patienter
och Sverige hade 526 intensivvårdsplatser till att börja med
när vi började den här resan.
Så att ligga på det här läget under den här långa perioden är extrem.
Jag ska också kort nämna någonting om vår tillgång och fördelning av skyddsutrustning.
Här har vi ingen region som rapporterar en kritisk påverkan just nu.
Vi har drygt en femtedel av landets regioner som rapporterar att man har en allvarlig påverkan
det vill säga steget under.
De begäran om stöd som kommer in som handlar om det här 48-temas-perspektivet
kan vi möta med majoriteten av de artiklar som efterfrågas.
Vi har faktiskt rapportering nu också från kommunerna när man tittar på den här
påverkansgraden av tillgången på förbrukningsmateriel.
Tittar man på de 259 kommuner som har rapporterat in till oss
så är det drygt 4% av dem som rapporterar en allvarlig påverkan av den här.
Så vi har inte en högre siffra av 4% i påverkan på tillgången till skyddsutrustning
i våra rapporteringsverktyg.
Det här speglar lite grann också när vi får begäran om stöd.
Vi har tidigare pratat om att det har varit drygt hälften av länsstyrelserna
som har inkommit med stödbegäran.
När vi har följt upp det och frågat varför det inte är fler som har rapportering
så visar man på att man har kunnat mäkla mellan kommunerna inom länet
och mellan olika aktörer som finns inom länet.
Innan man vänder sig till nationell nivå för att få stöd med skyddsutrustningen
och olika förbrukningsmateriel så har man kunnat lösa det inom länet
och det är oerhört positivt att man kan göra.
Jag stannar där och lämnar över till dig.
Tack Tarra.
Trots de här delvis rätt så positiva signalerna så vill jag påpeka att
i och med det är inte sjukvårdens uppdrag kring covid-19 slut
och inte patienternas resa heller utan vi har haft många covid-19-patienter
på sjukhus och där har många intensivvård.
En egenhet är att det har varit långa vårdtider och man har legat nedsövd länge.
Man ser ut att efter intensivvård så är det väldigt många personer som
inte kan gå eller stå, inte kan äta eller svälja och
även kanske inte minnas eller tänkas precis som förut heller.
Man behöver stöd i att komma tillbaka utav sjukvården även efteråt
och stöd utav många olika kompetenser och många professioner.
Så det är viktigt att alla som behöver rehabilitering också får det
för att få tillbaka sin funktionsförmåga och få en rehabilitering av hög kvalitet.
Det innebär att kapaciteten måste ökas.
Det här är vårdgivare medvetna om och planerar för det i lite olika takt
runt om i landet.
Jag har tidigare nämnt att Socialstyrelsen den här veckan tillgängliggör
ett paket med olika delar där vi i början av veckan släppte ett
beräkningsverktyg för att kunna uppskatta sitt vårdbehov avseende
rehabilitering eller vårdgivarbehov.
Och ett beslutsstöd riktat till beslutsfattare och chefer hur man kan
planera för rehabilitering och eftervård i samverkan mellan olika
vårdnivåer.
I dag släpper vi två olika komponenter av det här stödet till vårdpersonal.
Ett till primärvården och ett till sjukhusvården.
Vi har också funnit anledning att besluta att komplettera det här
reha-paketet med en femte del.
Det är utifrån en insikt om att det har varit långa vårdtider och man kan
behöva ett annat stöd när det gäller sjukskrivning.
Så det försäkringsmedicinska beslutsstöd som är ett stöd både för
Försäkringskassan och sjukskrivande läkare och som socialstyrelsen förvaltar
kommer att kompletteras med information avseende covid-19 för att förtydliga
både för profession och kassan vad som gäller för den här sjukdomen.
Och att se till att det ofta blir rätt från början och minska möjligheten
att det är krångel för patienten både med intyg och med sjukersättning.
Det var allt från mig.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB.
Vi arbetar som ni vet för att hela samhället ska klara att hantera pandemin
och dess konsekvenser och att det ska finnas beredskap i samhället
för ett förvärrat läge och för andra parallella händelser också.
Människors eget ansvar och engagemang är viktiga pusselbitar i det här arbetet.
Därför är det positivt att regeringen igår beslutade att vi på MSB
kan använda 10 miljoner kronor för att stärka den samordning av frivilliginsatser
under pandemin som vi har berättat om här från den här scenen tidigare.
Krisberedskap som alla människors ansvar, det är också en utgångspunkt
för krisberedskapsveckan som för fjärde året i rad genomförs just nu den här veckan.
Den 11-17 maj.
Syftet med krisberedskapsveckan är just att påminna om allas ansvar
och bidra till att stärka alla människors eget ansvarstagande inför och under kriser.
Normalt är det här en vecka fylld av sociala aktiviteter och möten runt om i Sveriges kommuner.
Men i år har vi naturligtvis fått tänka om.
Det mesta genomförs digitalt på olika sätt.
I samband med krisberedskapsveckan, att den genomförs,
så har vi också med stöd av undersökningsföretaget Attityd genomfört en undersökning
för att få en bild av hur coronapandemin påverkat människors syn på krisberedskap och det egna ansvaret.
Ungefär 1000 personer har intervjuats via en webbankett under perioden den 8-13 maj.
Här är ett litet urval från resultaten som ni också kan hitta på MSBs webbplats msb.se.
Den slutliga rapporten kommer att publiceras nästa vecka.
Vi frågade bland annat om den här situationen med covid-19 har gjort att människor har stärkt
eller planerar att stärka sitt hushålls hemberedskap inför andra framtida kriser.
Här kan vi se att betydligt fler än hälften svarar ja att man har stärkt
eller planerar att stärka sin egen hemberedskap.
Upplever människor att erfarenheterna av den här händelsen har gjort dem mer förberedda
för andra kriser. Många upplever det i alla fall.
Mellan 50-60% svarar att de är mer mentalt förberedda och mellan 30-40% svarar att de är mer praktiskt förberedda.
Drygt 20% svarar nej på frågan och drygt 10% vet inte.
Som ni ser kan man ange flera svarsalternativ här så den som försöker räkna ihop de här procenten
får det till lite över 100.
Den svenska strategin diskuteras mycket och i undersökningen får de svarande
bland annat som underlag att strategin handlar om att man inte stänger ner all verksamhet
men att man samtidigt ger tydliga uppmaningar till allmänheten
och att alla har ett ansvar för att bidra till att minska smittspridningen.
Frågan är om människor upplever att det är ett rimligt ansvar som myndigheterna har lagt på allmänheten.
Här kan vi se att över 60% av de svarande anser att det är helt rimligt
och över 20% svarar att det är ganska rimligt.
Jag tror man kan beskriva det här som ganska tydliga siffror.
Det känns därför viktigt att återigen uppmana alla att verkligen ta sitt ansvar.
Att fortsätta följa myndigheternas rekommendationer.
Att fortsätta hjälpa till där man har möjlighet.
Att fortsätta vara en del av lösningen.
Tack!
Tack för det. Då börjar vi med frågor.
SVT Nyheter, Tomas von Heyne.
Jag undrar om vi kan få en kommentar från Folkhälsomyndigheten.
Ni har just plingat till att Norges statsminister säger att de förlänger
reserestriktionerna till 20 augusti men tillåter affärsresor från första juli.
Om jag minns rätt så var det tal för Sveriges del om 15 juni.
Det här norska skulle i så fall vara mer än två månader längre.
Är det norska är det någonting som Sverige borde följa efter anser du?
Jag antar att det här är internationella resor ut i världen.
Den svenska begränsningen är att begränsa till inte nödvändiga resor ut i världen.
Jag har inte sett den norska men jag antar att det är samma.
Affärsresor inom Norden står det.
Som man tycker är...
De är okej från första juli men reserestriktionerna är kvar till 20 augusti.
Det är betydligt längre än i Sverige.
Nu är inte det här ett slutdatum det svenska utan det var det datum man la då
för att framförallt veta hur situationen utvecklas i Europa.
Den här är inte grundbaserad på smittsfara utan den är grundad på att
situationen i så många länder ute i Europa är så pass problematisk
så det finns stora risker för att man inte får den sjukvård man behöver
om man skulle behöva det.
Eller det kan vara väldigt svårt att ta sig hem från vissa ställen i Europa.
Det är den situationen som den kommer bygga på.
Det är lite annorlunda än den norska men när man pratar om affärsresor
i Norden är det en annan fråga.
Hej, Anna Sjögren, Aftonbladet.
Jag har en fråga till Tror Socialstyrelsen, kanske även Folkhälsomyndigheten.
Ni får se vem som kan svara.
Men media har rapporterat om att vi har haft en framgång i att bara 20 procent
av de som är inlagda på IVA avlider.
Alltså att 80 procent klarar sig genom intensivvården.
Men jag undrar om ni har uppgifter om hur många som avlider inom sjukhusvården
totalt sett?
Vi har inte överlagat en sån höjd siffra som 80 procent utan det är nog
en siffra som är lite lägre än det.
Vi kommer att leverera statistik regelbundet från Socialstyrelsen
men vi har inte några sådana siffror med oss idag.
Hur många som klarar intensivvård eller hur många som totalt avlider?
Nej, inte här och nu.
När tror ni att ni kommer att börja presentera sådana siffror?
Vi kan titta på det om du vill och se vad vi har.
Men det kommer att komma regelbundna statistikleveranser från oss.
Robert Laul, Sportbladet.
Jag har två frågor till Anders Tegnell.
Breddidrott på division 7-nivå är ju inte nödvändigtvis samma sak som
exempelvis elitfotbollen som yrkes- och näringsverksamhet.
Vad är hindret för er att säga ja till seniormatcher och seniortävlingar
men att Riksidrottsförbundet får avgöra vilka idrotter och på vilka nivåer?
Det finns rätt förutsättningar och möjligheter att bedriva verksamheten
utifrån era råd och riktlinjer kring att motverka smittspridning.
Jag vet inte om jag helt och hållet förstod frågan.
Vi har en kontinuerlig dialog med både Fotbollsförbundet och Riksidrottsförbundet
om hur man ska tolka det regelverk som finns på plats senast idag.
Den dialogen fortsätter.
Frågan gäller att man flyttar beslutande rätten till Riksidrottsförbundet
att bedöma idrottsmässiga nivåskillnader på olika idrotter
så att ni slipper göra den bedömningen.
Nej, vi flyttar inte beslutsrätten utan vi flyttar rätten att bedöma
vilken typ av idrottsverksamhet som ligger inom olika grupper
utifrån det regelverk vi har på plats.
Innebär det då att ni kommer ta bort den formuleringen
skjuta upp, ställa in seniormatcher som ni har på hemsidan idag?
Vi gör ju nu, som vi har berättat om, en genomgång av alla regler, råd och rekommendationer
vi har på plats inför sommaren.
Den finns också med i den bedömningen som vi kommer återkomma till i början på juni.
Min andra fråga då.
Fotbollsförbundet menar att just det rådet, skjuta upp eller ställa in seniormatcher
skapar en situation där en yrkesgrupp i praktiken beläggs med arbetsförbud.
Är det rimligt i det läget av smittspridningsfasen?
Vi befinner oss just nu att ha det så.
Återigen så kommer vi att komma tillbaka till den frågan.
Det är inte frågan om risken just för yrkesutövande i det fallet
utan de konsekvenser som yrkesutövande skulle få i form av publik, sportsbar och annat.
Det är väl ungefär samma som restauranger och andra.
Vissa verksamheter idag måste begränsa sin verksamhet
för att den innebär så stora risker för smittspridning.
Det är inte verksamheten som säger, men effekten av det.
Men vi tittar på vad det ingår i den diskussion som vi nu har
både internt och med riksrättsförbundet hur vi ska se på det här långsiktigt.
Det här gäller ju att läkare ska vara togna av sig.
Och restaurangerna ska ägna sig till att följa upp.
Det här är ju inte så.
Men vi återkommer i frågan när vi tittar igenom det.
Tack.
Hej, Jörn Spolahander, TT.
Jag skulle följa upp en fråga som du hängde i luften tidigare i veckan
om överdödligheten på våra äldreboenden.
Som du skulle återkomma om nu.
Till exempel idag. Hur ser den ut? Har ni hunnit kolla det?
Vi har ju inte data på överdödlighet i våra äldreboende specifikt.
Däremot kan vi kontinuerligt följa överdödligheten i befolkningen
som helhet med en eftersläppning på två-tre veckor
eftersom i registern släppar efter betydligt mer.
Vi ser att vi har, jag tog siffrorna i huvudet för jag var inte medveten
om att den skulle komma upp idag, men att vi har en överdödlighet
som ligger något över den normala dödligheten
och den vi har registrerat.
Så det finns en viss mörkertal i detta.
Vad det beror på vet vi inte riktigt.
Om det är mer coviddöd eller om det är annat som spelar in.
För det här är inte helt lätt att bedöma.
Vi har haft en väldigt lindre influensasäsong.
Då brukar vi få en högre dödlighet efteråt.
Det finns mycket faktorer i det här som man måste analysera mer innan man landar i.
Men på det hela taget tycker vi att överdödlighet är det bästa
mest jämförabara måttet mellan olika länder.
Vi har nog en betydligt mindre skillnad mellan den uppmätta överdödligheten
och den rapporterade dödligheten än de flesta andra länder.
Och sen en fråga om vår testning.
Med det här laget skulle vi testa 100 000 personer i veckan.
Ni sa att det skulle ske redan i slutet av april.
Lena Hallengren tyckte att nu i mitten av maj vore det ändå kunna hända.
Vi ligger på knappt 30 000.
Tycker ni att det är ett problem för smittskyddsarbetet i Sverige?
Och på vilket sätt påverkar det i så fall smittskyddsarbetet?
Det är inte en helt lätt fråga att svara på.
För det finns lite olika aspekter på det.
Jag tror inte att vi i Sverige idag hade påverkat smittspridningen jättemycket.
Men det finns, tror jag, en potential att smitta.
Och testa ännu mer, framförallt i äldreboenden.
Som vi såg på siffrorna så är man på gång till en bättre situation.
Men det finns fortfarande en bra bit kvar.
Ett ökat testande där håller på att gå igång.
Vi har haft möte med olika regioner, bland annat Västra Götaland och så.
Man har allt på plats för att dra igång en ökad testning, framförallt i de områdena.
Det tror jag skulle ha en väldigt positiv effekt.
En ökad testning ute i samhället skulle ha rätt små effekter på smittspridningen.
Men det skulle möjligen göra att vissa verksamheter har lite lättare att hålla igång sin verksamhet.
Det är den här tredje nivån på prioritering vi har på samhällsviktig verksamhet.
Där kan man i vissa fall göra att man har lite bättre tillgänglighet till arbetskraft.
Man inte behöver stanna hemma när man är lite småförkyld.
Så det tror jag inte påverkar smittspridningen.
Sammanlagt tror jag inte det påverkar smittspridningen i samhället jättemycket.
Men det finns en potential att det skulle kunna påverka situationen i äldreboende.
Men där är det som sagt på gång nu.
Det har varit lite svårt att få ihop alla olika system för journalföring mellan kommuner och regioner.
Men nu verkar äntligen alltihop vara på plats.
Det måste ju dessutom göras på 20-21 olika ställningar i Sverige.
Vi fortsätter att driva den frågan.
Men nu framförallt mot äldreboende och få den ännu bättre där.
I andra hand också göra tillgänglighet för de här samhällsviktiga verksamheterna.
Så att det finns en möjlighet för dem att testa sig i den utsträckning som behövs där.
Men vår prioriteringsordning är fortfarande densamma.
Prioritering 1 med sjukvården tycker vi fungerar bra.
Äldreboende är vi inte lika säkra på ännu.
Vi vet att det har förbättrats men det kan säkert bli ännu bättre.
Annisav från Ekot.
Jag har en fråga till Anders Tyndahl.
Med anledning av mötet med fotbollförbundet och idrottsrörelsen idag.
Andra europeiska länder har ju fått en särställning.
Där ligorna nu startar upp. Vilken hänsyn har ni tagit till idrottens och fotbollens särskilda roll i samhället?
Inte så speciellt skulle jag vilja påstå. Just fotbollen.
Vi tycker att idrotten är en jätteviktig del av folkrörelsen i Sverige.
Vi tittar som sagt på det här men har inte som avsikt att särbehandla fotbollen.
Vi tycker att det är viktigt att titta på idrottsrörelsen som helhet.
Se vilka delar av den som kan fungera under de omständigheter vi befinner oss.
Vilka konsekvenser man skulle få om man satte igång dem.
Så att man känner sig helt trygg med att det inte innebär stora folksamlingar på olika sätt.
Att det blir mer folk på restauranger och kaféer.
När vi har landat i den samlade bedömningen så kommer vi återkomma.
Mona Ismail Jaman från Ekot Somaliska redaktion.
Jag har två frågor till Anders Tegnell.
Den första gäller smittspridningen i Järva.
För några veckor sedan kom smittskydd i Stockholm med nya siffror som bevisade att smittspridningen hade gått ner.
Vad är er bild idag?
Nästa fråga, har ni testat personer i det området?
När vi tittar på våra rapporter så fortsätter den trenden av minskande smittspridning i Järva.
Det känns väldigt bra att den toppen som fanns där i början och som var väldigt olycklig och som drabbade väldigt många.
Att det har lugnat ner sig.
Det är inte vi som skulle genomföra det i så fall.
I Stockholm om man skulle göra någon form av bredare allmän testning i det området har vi inte gjort.
Det är regionerna som i så fall får ta initiativ till en sån lokal testning.
Nej, ingen specifik testning i just det området.
Vi har gjort breda testningar i hela Stockholm.
Det ingår förstås enstaka personer även i de här områdena.
Men det är inte så många personer att man kan säga något specifikt om just Järva.
Först en fråga som också är som Ekos följdfråga.
Allsvenskan har planerat att starta fotbollen i mitten av juni.
Varför kan man inte ta ett ställningstagande kring just fotbollen nu?
För att det är viktigt att se hur utvecklingen ser ut de här veckorna inför sommaren.
Det är viktigt för oss att kunna ta ett gemensamt ställningstagande inför sommaren så att vi är konsekventa med olika typer av verksamheter.
Då har vi några helger framför oss som gör att siffror och rapportering kommer att bli väldigt osäkert.
Därför är vår bedömning att det är först i slutet på maj som vi kommer att ha en bra bild av hur smittspridningen ser ut i olika delar av Sverige.
Då kan vi göra ett klokt ställningstagande.
En annan fråga. Enligt Alzheimerfonden finns det tecken på att covid-19 kan påverka hjärnan och leda till demensliknande symptom.
Känner ni igen något av det här?
Inte som jag har sett i några rapporter.
Vi behöver också plocka in några frågor från journalister som är med på länk.
Vi har med Lilla Aktuellt.
Hej, Linus Wahlberg heter jag från Lilla Aktuellt.
Jag har en fråga om sommarkollon.
Det finns flera kollon för barn som har ställts in på grund av coronaviruset och rekommendationerna.
Men jag tänker att barn samlas ju ändå i skolorna som håller öppna.
Hur ser ni på det här?
Är risken för smittspridning högre bland barn på kollon än bland barn i skolan?
Det kan det möjligen vara. Men vi tycker att det är viktigt att barn kan ha aktiviteter så mycket som vanligt.
Vi vet att smittspridningen bland barn inte leder till så stora problem.
Barn blir väldigt sällan allvarligt sjuka.
Det som möjligen skulle kunna göra att kollonverksamheten kan vara lite tveksam är om man har kolonier på nationell nivå
och samlar barn från väldigt många olika områden.
Där känner vi oss fortfarande lite tveksamma.
Men gäller det koloniverksamhet, där man samlas i nära området med ungefär samma barn som ändå har träffats tidigare,
så är nog vår bedömning att då uppfyller man de regler och rekommendationer som vi har.
Men det är fortfarande viktigt att man tänker på att det ska finnas möjlighet att hålla barnen isär.
Man ska inte behöva sova för tätt nära varandra.
Det ska finnas möjlighet till handtvätt.
Det ska finnas tydlighet att barn som har symptom stannar hemma.
Man ska tänka på hela det paketet.
Gör man det så är den typen av verksamhet helt okej.
Är det det här som ska komma som rekommendationer?
Ni har sagt att det ska komma besked om läger och kollon om ett tag.
Är det sådana här anpassningar av kolonier?
Det här finns redan på plats.
Det är det vi redan idag säger.
Det är rekommendationerna om att samlas med max 50 personer.
Möjlighet att man inte behöver trängas.
Tillgänglighet till handtvätt.
Det kommer inget särskilt för just kolonier?
Nej, vi får se hur vi gör med sommaren.
Vi försöker görligaste mån att undvika att gå in på varenda specifikt område.
Det blir väldigt mycket gränsdragningar och sånt.
Vi håller oss gärna på en övergripande nivå.
Men på ett tag ser vi positivt på att barnaktiviteter i så stor utsträckning som möjligt
kan fortsätta ta plats, inte minst nu under sommaren.
Tack.
Vi hinner bara med några snabba frågor till.
Eftersom både Anders Tegnell, Taha och Thomas behöver försvinna ganska snart.
Snabb fråga från Dagens Etcetera.
Hej Sanda, här var Florencia Rovira på Dagens Etcetera.
Jag vill ställa en fråga om hur Sverige har lyckats undvika att hamna i katastrofläge.
Nästan hälften av alla som har dött i Region Stockholm är personer som bor på äldreboenden.
Idag skriver vi om att Region Stockholm så tidigt som den 20 mars införde en ny prioriteringsordning
för vilken vård och sjuka på äldreboenden skulle få.
Detta trots att man aldrig har gått in i katastrofläge.
Och att det hela tiden funnits fler delar på geriatriska avdelningar på sjukhusen.
Det här regelverket, enligt det rekommenderar man inte vård på högre vårdnivå
för patienter i kategorierna 5-8 på en skala som heter clinical frailty scale.
Det betyder att sjukhusvård i princip inte rekommenderas till alla de som är beroende av hjälp
med något så enkelt som att ta sin medicin eller sköta sin ekonomi.
Som de flesta av er säkert vet så gäller detta för i princip alla som bor på äldreboenden.
Så jag och vi på Dagens Rättssätt har frågat Region Stockholm, ansvariga där,
över det här regelverket om varför det här infördes.
Då säger de att det här infördes för att undvika att hamna i katastrofläge.
Så jag har två frågor.
Den första är om Socialstyrelsens och Folkhälsomyndigheten kände till
de här medicinska prioriteringarna som skiljer sig från Socialstyrelsens egna riktlinjer
och att de har pågått i snart två månader.
Den andra frågan är om Folkhälsomyndigheten och Socialstyrelsen har utrett
om anledningen till att vårdbehovet inte överstigit sjukvårdskapaciteten
är att man i Region Stockholm prioriterat vård på högre nivå för just den här gruppen.
Jag kan svara på vad vi har gjort från Socialstyrelsen.
Vi har tagit fram två stycken dokument till stöd för prioriteringar i ett exceptionellt läge
när resurserna inte motsvarar behovet.
Jag vill först betona att vi har inte hamnat i ett sånt läge utan vi har
varit förberedda på det men vi har haft tillkommande resurser som gjort att
vi lyckligtvis inte har hamnat där.
Vi har i de dokumenten beskrivit hur man kan tänka prioriteringsmässigt
och jag upplever att det har varit ett värde även för den dagliga prioriteringsdiskussionen
och den dagliga prioriteringsverksamheten.
Vi skriver till exempel att man kan använda CFS-skalan som du beskriver här
som ett underlag för att avgöra en patients bräcklighet och därmed hur väl man kan
dra nytta av en intensivvårdsbehandling.
Men vi skriver också att de här bedömningarna ska göras individuellt
och inte gruppvis och det gäller båda de dokumenten.
Det här handlar inte om intensivvård.
Vi behöver flynda på åter som vi ska vara iväg så det får vara väldigt kort.
Jag hörde tyvärr inte frågan.
Jag sa bara att det här handlar inte om intensivvårdsplatser utan det här handlar
om all vård i princip utanför äldreboende. All vård på högre nivå.
Det ska såklart göras en individuell prövning men det ska det göras
även om man var inne i ett exceptionellt läge och de nationella riktningarna
för medicinska prioriteringar skulle slå in.
Här i princip så nekas, om man ska tolka de här nivåerna, man anger inte
andra kriterier för hur man ska prioritera bort vård utan det är den här skalan.
Nummer fem på den här skalan är att man kanske bara behöver hjälp med sin ekonomi
och någon som lagar mat eller ger en medicin. Det gäller jättemånga äldre personer.
Jag kan bara säga att man kan ta stöd i olika dokument och riktlinjer men bedömningen
för en enskild patient måste alltid göras individanpassat.
Även om man har olika stöd till hjälp så är det den kunskap som den behandlande läkaren har
som ändå måste användas för att fatta de besluten.
Tack, då måste vi runda av där. Vi går över till enskilda intervjuer
och de måste ske väldigt kort idag eftersom de flesta har ganska kort om tid.
Anders Tegnell kommer att finnas där utanför och Socialstyrelsen och MSB här inne. Tack!
[Text: Tack till elever och personal vid MSB-sändningen]