Välkomna hit.
Vi börjar som vanligt med den globala situationen som fortsätter på ungefär samma sätt.
En fortsatt avstamning i Europa som är nere på ungefär en tredjedel av alla fall i världen.
Resten av världen fortsätter att ha rätt många fall, även om det är ganska många länder som rapporterar avstamning av sin epidemi.
I Sverige är vi nu uppe i nästan 23 000 fall.
Vi har väldigt små antal de senaste dagarna, men de som har varit med ett tag vet att det ofta är så en måndag efter en helg.
Så vi avvaktar lite och ser var det hela tar vägen någonstans.
När det gäller IVA-vård är situationen lite mer tydlig.
Vi har haft en avtagande trend under ganska lång tid nu.
Det börjar lite märkas i sjukvården trots de långa vårdtiderna.
Som ni ser är det en ökande andel av fallen som kommer från andra regioner i region Stockholm.
Men drygt 1500 fall totalt har vårdats hittills på IVA.
Avlina på dag, som vanligt, så har vi den här eftersläpningen som är ungefär en vecka innan vi får in alla fallen.
Återigen är det ett ganska små antal fall idag.
Men även nu gäller det att vi avvaktar nån dag och ser var det hela landar någonstans.
Sen kommer vi att prata mycket om äldreboende idag.
Därför har vi tagit med ett par bilder om det.
Ni ser att det är blåaktigt andel av fall i hela Sverige när det gäller äldreboende.
Jämfört med de totala antalet fall.
När vi tittar på hela Sverige så är det en ganska stor andel, men inte jättestor andel.
Den blir betydligt större när man bara tittar på Stockholmsområdet.
Här har vi tittat på hur många fall vi har av äldreboende i hela landet.
Den lila delen är de som kommer från Stockholm och den gula är de som kommer från Sörmland.
Då ser vi att Stockholm har, precis som alla smittspridning, så sker en stor del av smittspridningen även på äldreboende i Stockholm.
Per kommer att prata mer om det.
Men tillbaka till de klassiska budskapen att det gäller att hålla ner den här kurvan.
Vi har lyckats så här långt med att hålla den under sjukvårdens kapacitet.
Det gäller att fortsätta ligga kvar här så att vi kan fortsätta ha en bra sjukvård som fungerar bra.
Dessutom kan en sån flackkurva ha en viss betydelse för risken för introduktioner på äldreboende.
Det finns många skäl till att hålla ner det på den här nivån.
Fortsätt att tänka på de här gemensamma råden, att stanna hemma om man är sjuk.
Även vid minsta symptom.
Det blir mer och mer uppenbart att man kan ha väldigt många olika typer av symptom.
Alldeles i början kan de vara väldigt linjerna.
Så stanna gärna hemma en dag för säkerhetsskull.
Tänk på att skydda de äldre över 70 år.
Inga besök som ni vet.
Det är besöksförbud på äldreboende men även övriga äldre är det viktigt att man är försiktig med besök.
De allmänna hygienråden gäller förstås fortfarande.
Det var lite kort bakgrunden. Malin vill du?
Tack.
Eftersom vi trots allt har sett en oönskad stor spridning på äldreboendena.
Inte minst hittills i Stockholmsområdet.
Så har vi på Folkhälsomyndigheten arbetat med att titta vidare på olika aspekter av äldreomsorgen.
Vad är det som har hänt hittills?
Vad finns det möjligen för ytterligare åtgärder som man kan vidta?
Inte minst i andra delar av landet.
Då har vi bland annat samarbetat med Region Stockholm och Region Sörmland.
Med en enkät som har gått ut till äldreboendena.
Den ska nu Per Folin från Stockholm och Maria Remén från Sörmland presentera resultaten från sina respektive regioner.
Sen återkommer jag lite grann.
Varsågod Per.
Tack.
Den här bilden visar fall på särskilda boende och föräldrar.
Som har konstaterats från vecka 12 och framåt.
Vi hade i Stockholm det första fallet 27 januari.
Då inriktades smittspåningen framför allt på personer som varit utomlands.
Den 10 mars ändrade vi strategin när vi såg att vi hade en begynnande samhällsspridning.
Då inriktades provtagningen mot sjukhusen och mot de som blir inlagda på äldreboenden.
Den 17 mars såg vi första fallet i vecka 12.
Sedan märkte vi en successiv ökning.
Det här är antalet fall per dag.
I vecka 15, strax före påskhelgen, så hade vi uppmärksammat det här så mycket att vi tog kontakt med Folkhälsomyndigheten.
Vi hade kontakt med organisationerna som sköt äldreboenden i Stockholm.
Vi såg att vi var tvungna att göra någon snabb insats för att få en lägesbild som vi kunde dela och arbeta utifrån.
Det här är bilden. Sedan har vi sett en successiv nedgång.
Det verktyg som vi valde att ta fram var en så kallad webbankrätt som innehöll 37 frågor.
Den riktades mot verksamheterna till medicinskt ansvariga sköterskor och deras verksamhetschefer.
Syftet var att identifiera speciella utmaningar runt boendeformen och spridningen av covid-19.
Metoden som sagt. Enkäten låg ute under påskhelgen från den 10. långfredag till onsdagen veckan efter.
Den riktade sig till, vi vet inte exakt nämnartalet, för vi hade ingen bra lista exakt över vilka som var ansvariga på respektive boenden och vilka ansvariga sköterskor.
Men vi hade olika kontaktlister som vi skickade utifrån.
Vi uppskattade säkert till runt 400. Vi fick in 227 svar inom loppet av något dygn.
Det här har sedan bearbetats. Det är de resultaten som idag kommer att läggas ut.
Nu i denna stund läggs de publika på hemsidan Stockholms läns landsting.
De här enkäten delades då även med Region Sörmland och de kommer att redovisa sina siffror själv.
En av de frågor som vi tog upp, vi delade upp svaren i två grupperingar.
Dels boenden som hade positiva fall och dels boenden utan positiva fall med covid-19.
Vi försökte se om vi kunde se några skillnader.
Det visade sig att det var väldigt små skillnader mellan boendena.
I de fall man uppmätte skillnader så var det svårt att dra något orsaksamband.
Den här bilden visar hur man bedömde att kunna hålla ett avstånd mellan positiva och negativa personer.
Det visade sig vara ungefär lika svårt.
Det speglar också bilden av personer som vistas i de här boendeformen.
Många har en kognitiv dysfunktion och kan ha svårt att ta sig till information.
Det här är bilden som vi fick från verksamheten.
En annan fråga som också ställdes var om man hade haft personal med symptom.
Där såg vi en liten skillnad.
18% sa att man hade det på boenden med covid-19 och färre på boenden utan covid-19.
Exakt orsaken till detta, vi kan inte säkerställa att det här rörde sig om orsaken till smittspridning.
Vi fick kommentarer som beskrev en situation att man när man hade symptom gick hem.
Man kunde sjukna på ett pass och därigenom kanske var tvungen att stanna kvar.
Det fanns flera anledningar till det, men det var ändå en viss skillnad.
Men att det förklarar spridningen var svårt att dra slutsats om.
Det här är en kort sammanfattning av åtgärder som gjordes.
Väldigt mycket har gjorts och väldigt snabbt.
De här boendena får ställa om sina rutiner.
Det visar på ett antal åtgärder vad det gäller städning, kompetenshöjande insatser som skedde redan under påskhelgen.
Med filmer, checklister och bland annat skickades det även ut skyddsmaterial redan under påskhelgen.
Man har försökt begränsa rörligheten på boendena så att personal inte skulle gå runt mellan olika avdelningar.
Man kanske håller sig mer inom en avdelning, en form av kohort.
Man har infört även begränsningar vad det gällde besökanden.
Nästan en vecka innan första fallet hade många boenden infört besöksrestriktioner gentemot anhöriga.
Måltider togs upp som ett exempel, man kunde vidta åtgärder.
Aktiviteter i grupp, digitala lösningar för att begränsa kontakter.
Man utnyttjade i mycket högre utsträckning medicinskt ansvariga sköterskor från boendena.
Sammanfattningsvis kan man säga att de här boendena har mycket utmaningar.
Det är personer som har behovet av vård och det är dygnet runt verksamhet.
Det ställer behov vad det gäller kontinuitet.
Det kan vara svårt att isolera en person på ett sånt här boende av olika anledningar.
Det här är i princip sjukvård som bedrivs i brukarnas hem vilket också ställer speciella krav.
Samarbetet kommer att fortsätta i olika former och vi kommer att göra fördjupande analyser.
Tack!
Maria, nu är det din tur. Jag skiftar bilder åt dig när du säger till.
Vad fint, tack! Jag skulle vilja se bilderna också så blir det ännu lättare.
Vi har din första bilder, men vilka verksamheter?
Jag trodde jag skulle få se dem i skärmen, men jag tar det härifrån.
Det är 41 verksamheter från Sörmland som har svarat.
21 verksamheter utan fall och 14 verksamheter med fall.
Sen är det också 6 verksamheter som inte har svarat om de har fall eller inte.
Av de som har haft fall så är det de allra flesta, 76 procent, som har haft det på en enhet.
Nästa bild, tack!
Det är som Per var inne på, många åtgärder som man behöver fundera på i den här komplexa situationen.
För att minska risken för smitta så behöver man fundera på det här kanske redan innan man har fall.
En av de områden är just måltider och hur ser det ut för Sörmland för den delen?
Om vi tittar på de boenden som har svarat på enkäten så anger 93 procent av verksamhetscheferna
på boenden som har fall att man har gjort någon form av åtgärd kring måltidssituationen.
Det kan vara att man håller större avstånd vid borden, man äter i mindre grupper,
man är mer noggrann med handhygien innan man äter och så vidare.
För de boenden som inte har haft fall så är det 66 procent som har vidtagit åtgärder kring måltidssituationen.
Här tänker jag att det är viktigt att tänka preventivt och att arbeta för att ha bra rutiner
redan innan det finns fall på boendet och följa de allmänna rekommendationerna
kring att hålla avstånd och handhygien och så vidare.
Nästa bild.
En annan situation är de gruppaktiviteter som finns på äldreboenden.
Det kan exempelvis vara tidningsläsning, olika typer av gymnastik och motion, bingo, fika, promenader och så vidare.
Om vi tittar på den vänstra stapeln, boenden som har haft fall eller har fall,
så är det 40 procent där det fortfarande förekommer gruppaktiviteter
jämfört med boenden som inte haft några fall, där det då är 60 procent där det fortfarande finns,
förekommer gruppaktiviteter.
Även här tänker jag att man är reaktiv och drar ner på aktiviteter när man får ett fall
och det är ju givetvis ett naturligt sätt att reagera.
Bland de boenden som hade kvar gruppaktiviteter så är det flera som anger att de har gjort begränsningar i aktiviteterna.
Till exempel mindre grupper med två till tre personer som träffas,
att man håller ordentligt avstånd eller att man har aktiviteter utanhus.
Det här är ju en svår tid som vi befinner oss i nu, särskilt för människor som bor på äldreboende.
Vi ska komma ihåg att det här är inte ett sjukhus vi är på, utan det är de äldres permanenta boendemiljö.
För välmåendet är det också viktigt i viss del med sociala aktiviteter.
Så här får man väga risker mot smitta och vilka aktiviteter är mer riskfyllda än andra.
Försöka tänka efter, utgå från de allmänna råden och ta kontakt med oss på smittskyddsenheterna
när man vill diskutera. Tack!
Tack så mycket. Malin vill avsluta.
Tack.
Jag kan säga direkt när det gäller den här enkäten, så är det en enkät som har gått ut till
verksamhetsansvariga på de här boendena.
Det vi håller på med nu men som inte är färdigt för presentationen är djupintervjuer.
Både med verksamhetschefer på ett par utvalda äldreboenden.
Men där vi också gör intervjuer med medicinskt ansvariga sköterskor
och med sjuksköterskor på plats som jobbar i teamet på äldreboendet.
Där tror vi också att vi kommer få veta mer, för en enkät är alltid bara en enkät.
Så vi kommer återkomma till vad vi hittar i den här lite djupare undersökningen.
Men oavsett vad vi hittar där så vet vi faktiskt vad som är det allra viktigaste.
Därför att även om covid-19 är en ny infektion som sprider sig och det inte finns mycket studier
kring just det här viruset, så finns det väldigt mycket kunskap kring hur man förebygger
dropp och kontaktsmitta i vården.
Därför vill jag poängtera de här tre ganska enkla men ändå väldigt viktiga punkterna.
Per och Maria har varit inne på det här redan också.
Det är oerhört viktigt att personalen inte är på plats med symptom, inte ens lindriga symptom.
Här har arbetsgivaren en jätteviktig roll att hitta strukturer för det här,
att följa upp vilka symptom som man kan ha när man är frisk, jämför att komma tillbaka.
Och att personalen faktiskt verkligen känner att det är okej att stanna hemma,
att det finns tillräckligt med personer på plats, att man inte går dit av lojalitet med sina kollegor.
Nu är det lojalitet med brukarna, omsorgstagarna i det här fallet, som är det viktigaste.
Det här är arbetsgivarens roll som är jätteviktig.
Den andra delen är hur man organiserar arbetet.
Att de här brukarna som är så sårbara och mottagliga faktiskt inte har alltför många kontakter.
Man kan organisera medarbetarna i mindre grupper.
Dessutom är det så att man faktiskt har positiva fall.
Att man brukar det som heter kohortvård, att personal inte vårdar både sjuka och friska omsorgstagare.
Utöver det är det oerhört viktigt att det finns förutsättningar för att följa basala hygienrutiner.
För det är grunden för att förebygga smitta mellan patienter på ett boende, precis som i vården.
Då är det förutsättningar både i form av kunskap, att man verkligen vet vad man ska göra när.
Men också att allting finns på plats, såsom handdesinfektionsmedel och skyddshandskar till exempel.
Det här är grunden.
Sen kommer vi återkomma till vad vi hittar mer, om vi hittar något annat som vi också skulle kunna föreslå.
Vi har också gått ut och fått in en stor mängd goda exempel från särskilda boenden.
Hur man har jobbat med det här.
Det har vi fått ifrån hela landet och vi är oerhört tacksamma för det.
För det här är väldigt lärorikt och det har vi sammanställt och kommer också dela i sin helhet.
Vi har valt ut några stycken här.
Det första handlar om hur man samarbetar i gruppen och hur personalen ska känna sig trygg.
För det är klart att det finns mycket oro i det här också.
Så regelbundna avstämningar, att man hittat strukturer för det här och påminna om rutiner osv.
Det är ett exempel.
Ett annat är, och som flera har påpekat, att det är jätteviktigt att ha tillgång till kunniga sjuksköterskor i arbetsgruppen.
Att man finns där och handleder och snabbt kan hjälpa till i specifika situationer.
Det tredje är att vi också sett på ett par håll att man har förändrat anställningsformerna
just för att säkra en bättre kontinuitet och en större trygghet och minska personalomsättningen.
Så det är det som vi har att prata om idag.
Sen, som jag sa, håller vi på med djupintervjuer.
Vi kommer också att återkomma för att prata om, eller vi ska ta fram en vägledning.
För ni vet att det redan finns en strategi för utökad provtagning.
Då kommer vi försöka gå lite på djupet i hur man kan använda den här utökade provtagningen
när det gäller äldreomsorgen just. Så det kommer vi återkomma om.
Då går vi vidare till nästa ämne. Karin.
Som Malin nämnde så finns det en strategi för utökad kapacitet för provtagning och analys
för förekomst att påvisa covid-19.
Vi gjorde en uppdatering av den här strategin i torsdags som finns publicerad på vår webbplats.
En del som tillkom i den uppdaterade versionen i torsdags är att vi nu går in och ger rekommendationer
hur vi ser på användningen av serologiska metoder för att påvisa att man har antikroppar,
att man har genomgått en infektion.
Det är ett kunskapsläge som hela tiden växer för varje dag vad det gäller
vad kan vi dra för slutsatser från att man har genomgått en infektion.
Hur påverkar det immuniteten?
Och också växer varje dag kunskapen om metodiken så att vi har goda och känsliga metoder
för att kunna påvisa genomgången i en infektion och sen kunna koppla det till
vad står det för och i förlängningen kan det påverka vår hantering av individer,
grupper och på nationell nivå.
Utöver det för att förstå hur ser smittspridningen ut i landet och i olika grupper.
För att ändå samla ihop den kunskap som finns vad det gäller serologiska analyser
alltså påvisning av antikroppar så gav vi ett uppdrag till en expertgrupp
att samla ihop kunskapsläget för att kunna presentera det vi kan extrahera från nuläget.
Ni vet ju alla att den här infektionen bara har funnits i ungefär fyra månader
så det finns naturliga skäl till att vi inte vet hur länge antikropparna finns kvar.
Men den här expertgruppen var professor Gunilla Karlsson Hedestam
och professor Jan Albert och specialistläkare Robert Dydak
alla på Karolinska institutet.
Professor Jan Albert är här idag och kan också bistå med att svara på frågor
kring serologier och antikroppssvar efter den här gemensamma sessionen.
Det är som jag påtalade att kunskapsläget är under utveckling
men det är angeläget att tidigt sammanställa den kunskap som finns.
De här typerna av tester har börjat användas
och då är det viktigt att vi har en gemensam tolkning av resultaten av dem.
Det som vi ser i den här sammanställningen
det är att det finns ändå tillräckligt med underlag som vi har idag
både från experimentella studier men också vad vi kan se från de erfarenheter
vi har från andra coronavirus där vi ser att det finns
med stor sannolikhet kan man dra slutsatser baserat på dessa.
Att då ett påvisat immunsvar bedöms i ett helt eller partiellt skydd
mot en klinisk sjukdom vid återinfektion.
Det är mycket sannolikt att det förhåller sig på det sättet.
Men den stora frågan är hur länge det här skyddet kvarstår
och hur omfattande är det?
Det är uppenbart att skyddet minskar gradvis under det första året
och att det finns många individuella skillnader.
I nuläget är det fortfarande tidigt i kunskapsläget
så det finns inget underlag i dagsläget för att dra slutsatser på individnivå.
Att man kan på något sätt se sig själv som fullständigt immun
och utsätta sig för smitta i vårdsituation eller annat.
Där i stora grupper kan vi få en förståelse att det finns ett skydd
som kommer att hjälpa oss att minska smittspridningen.
Sen kommer kunskapsläget att öka och på sikt hoppas vi att man får
korrelat mellan nivåerna av antikroppar och nivåerna av skydd.
Men riktigt där är vi inte ännu.
Men ändå är det viktigt att sammanställa det vi vet.
Det här kunskapsunderlaget publiceras idag på vår webbplats på eftermiddagen
och kommer att tillgå där att läsa och ladda ner.
Har ni frågor idag så finns också professor Jan Albert här idag.
Tack, jag tror att det är dags för Socialstyrelsen och MSB.
Stanna gärna kvar ni på scenen här för det kommer frågor senare
så vi försöker få plats allihopa.
Då kan det komma frågor till hela gruppen.
Ja, min tur.
Från Socialstyrelsen idag så kan jag rapportera att vi har 1050 disponibla
IVA-platser med respirator och inneliggande på IVA nationellt i Sverige
509 patienter.
En jämförelse för en vecka sen så var det 550 som vårdades på intensivvården.
Vi ser precis som Anders var inne på i sin inledande presentation
en lite lägre belastning i intensivvården.
Vi har fortsatt drygt 30% icke-belagd IVA-kapacitet.
Vi ser också att inlagda nationellt på sjukhus men inte i intensivvården
så det minskar något.
I dagens siffra är det 1744 patienter och för en vecka sen var siffran 1884.
Det betyder inte att vi inte har en belastad sjukvård men vi ser en viss
minskning framförallt i de regioner som har haft den högsta belastningen hittills.
Under helgen så har också väldigt få sekundärtransporter mellan intensivvårdsavdelningar
behövt ske. Den nationella koordineringen har varit aktiv men inte behövt
flytta några patienter vilket också är ett positivt tecken.
Generellt ser vi att strukturerna i vårt samarbete med regionerna,
Sveriges kommuner och regioner och andra aktörer har satt sig.
Vi får betydligt mindre sökningar till exempel till vår tjänstemande beredskap.
De samverkanskonferenser som vi har kört dagligen med regionerna kommer vi
nu kunna minska ner och köra varannan dag istället.
Den struktur och det system som vi har byggt upp under den här krisen har
börjat hitta sin gillagång helt enkelt. Så det fungerar bra.
Däremot vad gäller det arbete som vi gjort tillsammans med MSB och
länsstyrelserna för att kunna bygga samma typ av strukturer med kommunerna
så kom det arbetet igång något senare. Vi hade heller inte de grundstrukturer
på plats som vi har med regionerna. Däremot börjar vi få lägesbilder
från kommunerna och många kommuner rapporterar en påverkan framförallt
vad gäller brist eller potentiell brist på skyddsutrustning men också
personaltillgång. Den här rapporteringen tar vi fram som ett stöd till
framförallt länsstyrelserna för att man ska kunna göra omfördelningar
inom sitt län men också för att man ska kunna be om nationella
förstärkningsresurser av till exempel skyddsutrustning om det behövs.
Vi har även innan de här strukturerna sattes på plats fördelat stöd
till kommunerna men det sker nu enligt en annan modell och det fungerar bra.
Slut.
På MSB, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, så har vi fokus på
hela samhällets förmåga och beredskap under pandemin naturligtvis.
En utmaning kan man väl säga för alla just nu är uthålligheten och då blir det
också viktigt att löpande kunna följa människors uppfattningar och beteenden
under pandemin. MSB samarbetar med Cantar Cifo som ställer frågor om det här
sedan den 21 mars. Den här undersökningen fylls på varje dag så man kan
följa utvecklingen över tid. Några nedslag i det senaste.
Förtroendet för de ansvariga är generellt stabilt. Sjukvården och
Folkhälsomyndigheten har allra högst förtroende hos befolkningen i den här
mätningen. Runt 80% av de som har svarat anger att de har ganska eller
stort förtroende. En verksamhet som sticker ut i mätningen är äldreomsorgen
där det är successivt allt färre som anger att de har förtroende.
Under de senaste dagarna bara drygt 20% av de svarande.
Den här förändringen är en tydlig avvikelse i förhållande till de i övrigt
väldigt stabila resultaten i den här mätningen. Det förändrade förtroendet
för äldreomsorgen. Det verkar inte ha påverkat förtroendet för kommunen
eller regionen där man bor generellt. Det förefaller vara oförändrat.
Det här är vad människor är mest oroliga för. Det är samma som förra veckan.
Att arbetslösheten ska öka och att företag ska få allvarliga problem.
Mellan 80 och 90% instämmer helt eller i ganska hög grad med de här
påståendena. Ni ser de andra påståendena där under.
I den här undersökningen får människor själva bedöma hur de förändrat
sitt beteende. Här ser ni de fem saker som flest av de svarande anger
att de har förändrat. Tvätta händerna mer oftare, undvika skaka hand
är de två beteendeförändringar som toppar med siffror runt 80%.
Men uthålligheten då. Hur håller människor i de här beteendeförändringarna?
Enligt svaren i den här undersökningen så gör man det.
Man anger till och med i ökad utsträckning att man har förändrat sitt beteende.
Här är några av de beteendeförändringar som har förstärkts tydligast den här veckan.
Som ni ser så är det fler som uppger att de håller större avstånd till andra
i butiker, restauranger och kollektivtrafiken.
Det är fler som säger att de undviker att skaka hand, offentliga platser
med många människor och att pussas eller kramas.
På ett område kan man se en rörelse i motsatt riktning.
Det är andelen som säger att de handlar mindre i fysiska butiker.
De blir faktiskt färre den sista perioden.
Det är en liten förändring inom felmarginalen och det blir intressant
att se om det resultatet håller i sig.
Observera också att det här är vad människor själva svarar om sitt beteende.
Det finns förstås en risk att man bedömer sig själv lite väl positivt här.
Därför är det oerhört viktigt att hålla i detta.
Fortsätta följa myndigheternas råd, fortsätta vara källkritiska,
fortsätta hjälpa till och vara en del av lösningen.
Tack!
Tack! Frågor?
Här har vi en fråga.
Hej! Adel Josefi Ekot.
Imorse hade vi inslag om timmanställda i äldreomsorgen.
I mars månad var ungefär 40 procent av alla inom den kommunala äldreomsorgen i Stockholm
visstidsanställda med timlön.
Frågan är till Folkhälsomyndigheten.
Vad är er reaktion på det?
Facket har sagt att smittan kommer från timanställda som inte kan rutiner,
som inte är utbildade.
Vad är er reaktion?
Jag tycker att det är viktigt att det inte kommer bara från ett håll.
Timanställda har också rätt att få den utbildning som de kräver.
Det är nödvändigt.
Det är arbetsgivarens ansvar att se till att alla i personalen,
oavsett vilken anställningsform man har,
har rätt utbildning och kunskap för att utföra det arbete man ska göra.
Dagens nyheter.
Ja, Amanda Dahl. Jag fortsätter.
Du presenterade lite generella råd till äldreboenden.
Har ni kunnat dra några mer konkreta slutsatser efter den här enkäten?
Har ni kunnat pinpointa något speciellt problemområde?
Nej, det måste vi titta vidare på.
Det jag tycker kan vara viktigt att poängtera är att det här som jag visade,
som är så viktigt att genomföra, vet vi att det inte följs i full utsträckning idag.
Det är fortfarande något som är en väldigt viktig åtgärd att se till att allt det här fungerar.
Bland annat gör Sveriges kommuner och regioner årliga mätningar,
som har gjort det i tio år, av följsamheten till basala hygienotimer.
Där ser man att det inte finns en full följsamhet, covidspridning eller inte.
TT.
Vi är fullsatta idag, vi får tänka på att inte ha för långa frågor.
Johan Nilsson, TT. Jag har en fråga till Socialstyrelsen och Folkhälsomyndigheten.
8 av 9 Sörmlands kommuner vill inte berätta om det pågår smittspridning på deras äldreboende.
Kunde vi läsa om det här i helgen? Är det rimligt?
Jag tror att Maria är kvar, men vi pratade om det här innan.
Det kommer att vara en presskonferens just när det gäller Sörmlands frågor direkt efteråt.
Eller hur Maria?
Får vi ljud på Maria?
Klockan 15 är det en lokal pressträff i Eskilstuna, Sörmland.
Ja, men det är trevligt. Men jag vill veta er åsikt. Är det rimligt?
Jag tycker inte att vi kan uttala oss om det, för vi har den hela bakgrunden bakom.
Det finns mycket delar av personlig integritet och annat som gör att man inte alltid vill dela med sig om allt.
Det här var ju att de inte ens skulle berätta.
Vi avvaktar och ser var vi landar i de här diskussionerna som Sörmland har internt.
Hej, det är en fråga till doktorn från den svenska televisionen.
Sverige har valt en mycket annan väg från andra europeiska länder.
Ni verkar vara säkra på att det var rätt att göra.
Men är det då att andra länder är helt fel, eller är det en del av en "gumball" från er sida?
Hur kan vi förklara det här?
Jag tror att vi kan ha en lång diskussion om hur annorlunda det är.
Jag tror att varje länder gör det bästa de kan från sin struktur, sin legala struktur och andra saker.
Det här är vägen vi väljer i Sverige, för det är så vi vanligtvis arbetar i det här området.
Andra länder har valt andra länder. Vi försöker göra samma sak.
Vi försöker minska effekterna av den här pandemin så mycket som möjligt.
En fråga från GT Expressen.
Under helgen, det är till Anders Tegnell.
Under helgen samlades över tusen personer för en bilträff i Lidköping.
De var bland annat utanför ett äldreboende. McDonalds fick stänga för det var för trångt där inne.
Hur allvarligt är en sådan situation ur smittskyddssynpunkt?
Vi har väldigt tydliga regler och rekommendationer när det gäller den här typen av stora folksamlingar.
Det är inte tänkt att sådana ska ta plats nu. Det här är inte bra.
En fråga från Italien TV.
I Belgien är det förväntade att de smittade med covid-19 finns i nationella statistik.
Hur är det att räkna smittor och smittor på covid-19?
Är det förväntat att det finns smittor?
Om det är så, när och vad är kriterierna?
Om det inte är så, så kan det vara högre nivå av smittor än vad nivån visar.
Vi samlar alla som har haft diagnosen av covid-19 under de senaste 30 dagarna.
Det innebär de flesta.
Vi tittar också på övermord.
Mord som är högre än densamma mord i de senaste fem åren.
Vi ser att det finns fler döds. Inte så många, men det finns fler döds.
Det blir en stor diskussion om hur man ska räkna ut mordet under pandemin.
Det är inte en lätt ansvar än.
Vi samlar hög nivå av döds jämfört med andra länder.
Även om det inte offentligt inkluderar de suspekterade fall.
Staffan Lindberg i Aftonbladet. En fråga till Folkhälsomyndigheten.
Björn Eriksson på Region Stockholm gick ut och vädjade att man inte skulle bjuda hem vänner.
Väldigt tuffa regler för hur vi får umgås.
Är det här som gäller? Står ni bakom det här?
Vi har lagt ribban utifrån vad vi bedömer är en rimlig ribba.
Sen kan man diskutera hur man ska tolka det här med att minska sina sociala kontakter så mycket som möjligt.
Det är upp till var och en utifrån det här ramverket som vi har lagt på plats.
Hur man väljer att tolka det. Jag har inte lyssnat på vad Björn har sagt.
Jag har ingen åsikt om det.
Men det är viktigt att vi håller ner våra sociala kontakter så mycket som möjligt.
Det är uppenbart.
Vad ska leva av att inte bjuda hem vänner?
Jag har ingen kommentar på just det.
Det är grundfrågan.
Här har vi varit tydliga i Sverige att vi ska försöka lägga så mycket ansvar på individen som möjligt.
Det är klart att det är personer som du ändå träffar varje dag.
Så är det en aspekt.
Är det här personer som du bjuder in från hela eller del av landet så är det en annan aspekt.
Jag tycker att man måste komma tillbaka till det.
Att man måste försöka hålla ner sina sociala, direkta, fysiska kontakter så mycket som möjligt.
Det kan man göra på olika sätt.
P3 Nyheter finns med på länk.
P3 ser jag där på bilden i alla fall.
Du hade en fråga.
Det verkar inte funka ljudet.
Dagens Etsättra.
Hej, Sam Linderoth på Dagens Etsättra.
Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Det gäller det här kring smittsamhet och symptom.
Inte minst i relation till det som har diskuterats om äldreboendena idag.
Den tyska virologen Christian Drosten sa i en intervju med The Guardian förra veckan
att nästan hälften av smittotillfällena sker innan smittbäraren själva har utvecklat symptom.
Idag lät det på dig Anders Tegnell som att man ändå kan vara smittsam med väldigt små symptom.
Som jag uppfattar det är det här lite annorlunda än det budskap man har fått höra tidigare.
Hur ser ni på det här med smittsamhet? Har kunskapsläget förändrats?
Kunskapsläget förändras stadigt. Vi lär oss mer och mer.
Framför allt lär vi oss att de första symptomen kan vara väldigt vaga.
Det är därför vi hela tiden har gått ut med budskapet att
känner du dig inte speciellt bra på morgonen så stanna hemma och avvakta utvecklingen.
Det är det budskapet vi har kört hela vägen och fortsätter att köra.
Tack.
Vi har en fråga från TV Assaj.
Jag tror att du pratar engelska eller svenska. Jag vet inte.
Jag pratar engelska. Hej, jag är från TV Assaj.
Förlåt, jag pratar engelska. Kan du berätta vilken procent av människorna som har uppnått
eller som du tror har uppnått någon nivå av immunitet mot covid-19 i Stockholm?
Hur är det testat?
När förväntas det att man uppnå någon nivå av immunitet i Stockholm och nationellt?
Och om de här resultaten blir uppnådda?
Från nationellt sätt har vi samlat samlar från Stockholm och hela landet
för två veckor sen och vi analyserar dessa blodsamlar.
Så vi har ännu inte resultat från nationell investering om immunitet.
Men det finns flera samlar som har uppnått, inte av oss, utan av andra
som visat att immuniteten i olika grupper har uppnått en nivå från någonstans.
Det beror på när investeringen har uppnått.
Men det var en presentation i förra veckan, inklusive en samlar från ett hospital i Stockholm.
Det visade att immuniteten i hospitalet var 15-20%.
Men det är inte vår data.
Det finns flera data som kommer ut i olika former.
Vi kommer tillbaka med en mer aggregerad form
där vi ser på de olika studierna som har uppnått
och dessutom den nationella studien som förhoppningsvis kommer ut i en vecka eller två.
Tack! P3 Nyheter, fungerar er mikrofon nu?
Hör du mig nu?
Nu går det bra.
Ja, vad bra.
Rökning verkar vara en riskfaktor för att bli allvarligt sjuk i covid-19.
Men samtidigt finns det en fransk studie som tyder på att nikotin kan hindra viruset från att fästa på cellerna.
Hur ser Folkhälsomyndigheten på den studien?
När det gäller nikotins eventuella effekter eller inte
så är det inte första handvis om utan det är Läkemedelsverket
för det blir ju en läkemedelsfråga.
Vår allmänna inställning till rökning är att det ska man inte göra.
Riskfaktor med rökning kanske inte så mycket i rökningen i sig
som alla de folksjukdomar som man får av rökning med lungskador och så vidare.
Vi får se var den här nikotinfrågan landar någonstans.
Tack! Vi går tillbaka hitin. Göteborgs Posten.
En fråga till Folkhälsomyndigheten.
Nu pratar vi om att lära oss mer om immuniteten och smittsamheten.
Vilka andra viktiga kunskapsluckor har ni avseende det här viruset
jämfört med andra mer välkända virus?
Den listan kan bli väldigt lång.
Men jag tror att det viktigaste nu är att få en lite större förståelse
för hur smittan tar sig fram i ett samhälle.
Så att vi på lång sikt kan hitta bättre metoder
framför allt för att skydda de äldre och våra utsatta i olika riskgrupper.
Det kommer att bli det stora problemet.
Hur skyddar vi olika grupper även långsiktigt?
Då är det viktigt att förstå i ännu mer detalj
exakt var smittan kan hända och hur man kan förhindra smittan i de situationer.
Johannes Ledel, AFP.
Det är Folkhälsomyndigheten.
Nu ser vi att andra delar av Europa börjar öppna upp mer
och hamnar i något slags "light" svenskt läge.
Man lyfter inte allting.
Vad jag undrar är hur man ser på den svenska strategin framåt.
Hur länge kommer det här att kunna ligga?
Hade det funnits en nytta när man tittar tillbaka
med att börja starkare som man har gjort i andra länder
och sen lätta upp?
Första delen, en av de stora fördelarna med den svenska strategin
är att den är hållbar och kan hålla på väldigt länge.
Så vi behöver inte ändra.
Jag tror att en av de stora nackdelarna som de andra länderna har nu
är hur svårt det är att ändra.
Det är inte helt lätt att gå från väldigt tunga åtgärder till lättare åtgärder.
Det är svårt kommunikativt.
Det är svårt att förstå vad som egentligen händer med kontakten i samhället.
Det är svårt att öppna lagom mycket.
Så jag tror att det svarar på sig själv.
Det här med att gå ut hårt har väldigt stora konsekvenser på väldigt många olika sätt.
TV4.
KTH presenterade i dag sin studie där man har mätt
hur många som haft smittan.
Bland stockholmare är det 10 procent.
Inom de siffrorna, ligger det i linje med de 25 procent ni pratade om tidigare?
Vad betyder det för framtida flockimmunitet?
Det är som sagt KTHs data så vi har inte tillgång till allt underlag.
Men det jag vet är att den undersökningen baseras på ett utskick
som gjorde till stockholmare för några veckor sedan.
Det var under vecka 15.
Så det handlar om några veckor tillbaka i tiden.
Det ser inte helt orimligt ut att det ligger på 10 procent.
Men det handlar mycket om metoden också.
Som framgår i kunskapsunderlaget.
Att det finns väldigt olika metoder och de har olika känslighet.
Den metoden som KTH använder har rapporterat en hög känslighet.
Så vi får titta närmare på de siffrorna.
Men det ser inte helt osannolikt ut att det skulle stämma med de beräkningar vi gör.
Men de modelleringar vi gör om antaganden, det är just modelleringar.
Så det ligger ändå i rätt storleksordning jämfört med de modelleringar vi har.
Men vi återkommer också med den nationella analysen.
Där vi samlar in blodprover varje vecka och följer över tiden.
Då får vi ett bättre statistiskt underlag och ser förändringar över tiden.
Vi får ta en sista fråga då tiden har gått för långt.
Henrik Lindell, jag jobbar för den franska tidningen La Vie.
Det ingår i Le Monde-koncernen.
I Frankrike ska det bli obligatoriskt att bära munskydd och ansiktsskyddmasker.
Säger vi i kollektiva transporter.
Från och med den 11 maj.
Det är väldigt många som har det i Frankrike.
Hur ställer ni er till det?
Ska det bli det i Sverige så småningom eller inte alls? Varför inte?
Varför är det så få i Sverige som bär någon form av skyddmasker?
Evidensen för att masker skyddar någon från att bli sjuk, den typen av enkla masker,
den är obefintlig. De skyddar inte för det.
Det är väl längre än så påstår det någonstans i världen.
Däremot kan det möjligen ge ett visst skydd, säger en del studier.
Det är svårt att tolka för det har inte handlat om covid-19 utan annat.
Det handlar om rätt teoretiska studier.
Om du är sjuk kan du möjligen minska risken för att smitta din omgivning.
Vår linje i Sverige är att om du är sjuk ska du stanna hemma.
Du ska inte ta på dig ett munskydd och ge det ut i samhället.
Då riskerar du verkligen att smitta din omgivning.
Även med ett munskydd, för så bra är inte skyddet från ett munskydd.
Dessutom måste du veta hur du ska hantera det så att du inte får virus på dina händer.
Det finns mycket komplikationer med munskyddstanken.
Vinsterna är, vad vi än vet, ganska marginella förmodligen.
Vi får se hur de här fungerar i olika sammanhang och vad man kan få för vinster.
Men just nu känns det som att vi tar en risk om vi bör rekommendera det.
Att man inte längre lyssnar och stannar hemma när man är sjuk.
Utan att tro att det kan vara ett säkert alternativ till att gå ut med en mask.
Tack alla för att ni kom hit. Vi avslutar presskonferensen.
Nu ser jag att det regnar väldigt mycket ute.
Vi försöker hitta ett bra sätt att göra intervjuer utomhus helst om det går.
Men att inte trängas. Nu är det väldigt många här idag.
Kom ihåg det. Alla har ett ansvar att inte trängas och stå nära varandra.
Tack!
[Text]