Tack, välkomna hit. Jag tänkte uppehålla mig huvudsakligen vid det epidemiologiska läget, både internationellt och i Sverige.
När det gäller den globala situationen så är den fortfarande bekymmersam i många länder.
Det här är spridningen som nu ser ut idag och precis som tidigare i veckan och veckorna innan så är den koncentrerad till ett antal länder.
Naturligtvis befolkningstätta stora länder. Det är USA, Sydamerika, framförallt Brasilien men även andra länder runt om där.
Och på den indiska subkontinenten, Indien men även angränsande länder. Vi ser också en fortsatt stigande smittspridning i Afrika.
Som jag har nämnt förut så, trots att läget i stort ser ganska bra ut i Australien och Nya Zeeland så har vi alltså utbrott i Australien.
Där man har stängt gränser mellan New South Wales och Victoria efter utbrottet i Melbourne.
I det europeiska läget så återkommer jag till det.
Så här ser det ut. Det är alltså ett stigande antal insjuknade.
Nu ska vi också veta att det här är alltså identifierade fall av covid-19.
Vi har naturligtvis ovanpå det här en väldigt stort mörkertal.
Men vi har en förskräckande stigning i många delar av världen.
I Sverige så ser situationen ljusare ut.
Vi har haft en ganska snabb nedgång i antalet nya fall.
Det gäller framförallt de lindriga fallen där vi har haft en puckel under ett antal veckor.
Men även de allvarliga fallen, de fall som övervägs för sjukhusvård, minskar i stadig takt.
Vi är nere nu på siffror som är tillbaka till i princip innan den här puckeln uppstod.
Vår bedömning har tidigare varit att det här ökande antalet fall
i väldigt stor del beror på en ganska sent igångsatt testning i många regioner.
Och en viss ackumulering av fall och ett tryck från allmänheten att testa sig.
Speciellt de som anses ha haft sjukdom de senaste ena två veckorna som fortfarande kan vara positiva.
Vi har egentligen den sista veckan ett sjunkande antal nysjuknader både i milda och allvarliga fall.
Det här återspeglas också, vi får höra det från Socialstyrelsen, i hur det ser ut på intensivvården.
Det sjunker rakt över och gäller landet som helhet men även i stortalsregionerna som ni ser här.
Vi har bara ett fåtal nyanlagda per dag i landet på intensivvården enligt den här statistiken.
Det är alltså ett sju dagars rullande medelvärde som ligger på strax under fem.
När det gäller avlidna ser vi samma sak.
Vi har tillkomst av avlidna och det hänför sig framförallt till en av två veckor bakåt.
Medan tillkomsten av inrapporterade avlidna personer är låg de sista dagarna.
Där räknar vi med att det fylls på.
Men ni ser att kurvan går ganska stadigt på samma lutning neråt.
Hur ska man då se på läget?
Jag visar den här bilden som vi brukar visa för en anledning.
Det är viktigt att vi håller i de distanseringsråd och rekommendationer som myndigheterna ger.
Att vi har en besynningsförbättrad situation innebär inte att det är över.
Det innebär att det fortfarande är långt kvar.
Vi måste ligga kvar vid restriktioner, vid råd och anvisningar en lång tid.
Det här är de huvudsakliga övergripande rekommendationerna vi har.
Stanna hemma vid alla typer av symptom som kan tyda på covid-19.
Är man 70 år eller äldre eller tillhör riskgrupper av annat skäl,
så ska man vara extra försiktig med kontakter.
Det är viktigt att poängtera att vi har en spridning som till stor del finns inom icke-riskgrupper, yngre människor.
Att de äldre och de med riskbenägenhet för det här har i väldigt stor utsträckning hållt sig borta.
Det ligger naturligtvis i eget intresse.
Det är en orimlig situation att vi ska kunna leva som vanligt om man inte anses vara i en riskgrupp.
Medan andra ska hålla sig borta.
Det åligger var och en av oss att se till att man skyddar varandra.
Vi får en hel del mejl påpekande om att man som riskgrupp, framför allt från äldre,
säger att det är bara de som ska hålla undan.
Yngre människor respekterar inte de råd och riktlinjer som ges.
Jag vill återigen välja till att det är allas plikt och ansvar att se till att det här upprätthålls.
Till sist, som förra veckan och förra gången, det som gäller för sommaren.
Jag ska inte repetera det, men det är ansvarsfulla resor.
Undvik platser med mycket folk och trängsel. Undvik nära kontakter med människor som inte umgås med normalt.
Vi har fått ett påpekande från Svenska kyrkan, förstås, om att man inte ska undvika begravningar.
Det finns sätt att genomföra begravningar och minnesceremonier på ett sätt som
gör att man kan iaktta de regler och rekommendationer som finns.
Det finns på Svenska kyrkan hemsida, det finns på andra samfund på hemsidan för myndigheten för stöd till trossamfund.
Det är naturligtvis angeläget att den typen av ceremonier och högtidligheter genomförs.
Personer i riskgrupper har jag pratat om. Stanna hemma när du är sjuk.
Sist men inte minst, håll avstånd och ha en god handhygien. Jag tror jag slutar där. Tack!
Tack! Då följer en rapport från Socialstyrelsen.
Det ska nämnas en lägesrapport från vår särskilda organisation om läget i hälso- och sjukvården med anledning av covid-19.
Sammanfattningsvis ser vi fortfarande en hög men avtagande belastning i hälso- och sjukvården.
Totalt vårdas nu 375 patienter i intensivvården med respirator och av dem har 90 stycken covid-19.
Vi har ett par dagar med under 100 covid-19-patienter i respirator.
Utanför intensivvården vårdas 461 patienter med covid-19.
Tillgängliga IVA-platser med respirator idag är 609. Det betyder att det finns en överkapacitet på nationell nivå på ungefär 38%.
Det innebär att det finns en god förmåga att möta ett eventuellt förändrat behov.
Vi ser också en stor variation över landet. Ledig kapacitet i IVA är från 21 till 67%.
Förändringen avspeglas i att 14 regioner rapporterar om små förbättringar både på kort och lång sikt.
Det är fortsatt framför allt men inte enbart små turistintensiva regioner som ser en oro.
Det gäller också både på kort och lång sikt.
Vi får också en rapportering från kommuner och där ser vi samma trender.
Inga rapporter kommer från någon kommun om kritisk påverkan av verksamheten.
På någon av de parametrar vi följer och endast 3 av 290 kommuner ser en allvarlig påverkan.
Där handlar det fortsatt om oro för bemanning.
Vi arbetar just nu tillsammans med Försvarsmakten för att beredskapsställa förstärkningsresurser
om behov av till exempel sjukvårdsmoduler skulle uppstå i någon region.
Men vår bedömning och det är samma bedömning som regionerna gör just nu
att vi inte ser ett sådant behov i dagsläget.
Jag har några andra saker jag vill informera om också.
Vi följer kontinuerligt sjukdomen Covid-19 även i vår ordinarie organisation.
I början av pandemin fanns det mycket frågeställningar kring om användningen av vissa läkemedel
skulle innebära en ökad eller minskad risk för att få ett ogynnsamt förlopp av sjukdomen.
Vi har nu publicerat ett faktablad med den första analysen av läkemedelsanvändningen
hos personer som antingen intensivvårdats eller avlidit till följd av Covid-19.
I den här sammanställningen har vi ungefär 6 000 patienter som intensivvårdats eller avlidit
på grund av Covid-19 under perioden från pandemins start och fram till den 2 juni 2020.
Vi har identifierat de här patienterna genom Svenska intensivvårdsregistret
och de som avlidit är i den här statistiken sådana fall där vi genom dödsorsaksintyg
har konstaterat att det verkligen har varit på grund av Covid-19.
Vi har gjort motsvarande mätning i befolkningen och läkemedelsanvändning
för att kunna göra jämförelser.
Vi har analyserat 200 av de vanligaste läkemedelsgrupperna.
Det visar föga oväntat att läkemedelsanvändningen är betydligt högre
hos personer över 70 år.
Användningsmönstret avspeglar i synnerhet hos de patienter som är 70 år eller äldre
i första hand ett mer omfattande bakomliggande sjuklighet hos de patienterna.
Man ska inte automatiskt tolka att man använder mer läkemedel som att det i sig
utgör en riskfaktor.
Men det finns ändå några observationer som trots att vi inte kan dra säkra slutsatser
utifrån en statistikrapport av det här slaget vi ändå behöver följa upp.
Det mest påfallande är att en grupp av vätskedrivande läkemedel,
lopdiuretika, visade en flerfalligt högre användning.
Även uttrycks som andel av alla hjärt-kärl-läkemedel.
För några läkemedel sågs det också en lägre användning hos de som har avlidit.
Då handlade det främst om blodfett-sänkande preparat när man bestämt statiner.
Det fanns i början av pandemin frågetecken kring en grupp av läkemedel som påverkar
renin-agglutensinsystemet, dvs. ACE-hemmare och ARB-hemmare.
Om det skulle öka risken för covid-19.
Resultaten i den här statistikundersökningen ger inte stöd för att det skulle vara så.
Det överensstämmer också med fyndet i en färskfallkontrollstudie från Lombardiet i Italien.
Därmed finns det anledning att närmare studera sambandet med användningen av lopdiuretika
och sämre utfall. Även de resultaten är i linje med den studie jag nämnde från Lombardiet.
Sammanfattningsvis krävs det fortsatta och mer fördjupade studier som kan fastställa
orsakssamband och även ta hänsyn till samsjuklighet och andra statistiska störfaktorer.
Vi och andra kommer att fortsätta följa det här.
Jag ska också nämna lite om det som det varit mycket frågor om.
Det är frågeställningen kring patienter med långdragna symptom.
Dvs de som har covid och är sjuka under lång tid.
Inte vare sig blir ordentligt sjuka och inte heller riktigt friska.
Socialstyrelsen har tillsammans med vår systemyndighet,
Statens beredning för medicinsk och social utvärdering, SBU,
fått i uppdrag av regeringen att utvärdera det vetenskapliga stödet
avseende diagnostisering och vård och behandling av personer med långvariga symptom
vid sjukdomen covid-19.
Vi fick det här uppdraget påbörjat i samarbete kring just den här frågeställningen.
Men nu är det tydligare och regeringen har gett ytterligare vägledning hur vi ska göra.
Denna utvärdering ska omfatta en systematisk kunskapsöversikt
avseende metoder för att ställa diagnos och metoder för vård och behandling.
Som de flesta känner till nu så är det för de flesta personer som insjuknar i covid-19
så att man får lindriga sjukdomssymptom och blir friska med enbart egenvård.
Eller med enkla vårdinsatser efter några dagar eller någon vecka.
En del blir allvarligt sjuka och insjukna med svårighet att andas och lunginflammation
och de behöver oftast sjukhusvård.
Men sjukdomen drabbar olika personer väldigt olika och en del upplever ganska diffusa
symptom under lång tid.
Kunskapen om långsiktiga effekter av covid-19 och den patientgruppen särskilt
som upplever diffusa symptom är fortfarande begränsad.
Vi vet inte hur stor den patientgruppen är.
Vi får många individuella rapporter om det.
Men det kan också vara andra bakomliggande hälsoproblem som ger den här typen av besvär.
Uppdraget till SBU går ut på att göra en systematisk kunskapsöversikt
om den här patientgruppen som upplever långvariga symptom.
Det handlar bland annat om att sammanställa det vetenskapliga underlag som finns
avseende diagnos och behandling.
Hur begränsat det är, det får vi se.
Men vi stödjer SBU i detta uppdraget.
I första skedet kommer en delrapport om vilka vetenskapliga studier som finns.
Det kommer vi att lämna redan i augusti.
Men det är viktigt att påpeka redan nu, både till patienter och vårdgivare,
att man inte utan undersökning kan utgå från långdragna symptom
som till exempel feber som inte försvinner eller trötthet beror på covid-19.
Vid sådana symptom måste man genom en undersökning bedöma
att det kan finnas en annan bakomliggande sjukdom
som man behöver en annan typ av behandling för att förhindra
att andra farliga tillstånd förblir oupptäckta.
Det var allt från Socialstyrelsen idag. Tack!
Jag från MSBs sida tänkte ta upp behovet av en ökad beredskap inför hösten
vad gäller skyddsutrustning i samhällsviktig verksamhet
utanför hälso- och sjukvården och omsorgen.
Socialstyrelsen har ett regeringsuppdrag att säkra skyddsutrustning
för regionernas och kommunernas behov.
MSB har noga under våren följt hur annan samhällsviktig verksamhet
utanför vård och omsorg berörts av bristen av skyddsutrustning
och hur en eventuell tilltagande smittspridning kan påverka
andra samhällsviktiga verksamheter och därmed samhällets funktionalitet.
Det handlar bland annat om verksamhet inom rättsväsendet,
livsmedelsindustrin och djurvård.
MSB har dragit slutsatsen att vi behöver säkra beredskapen
för att kunna möta en eventuell brist på personlig skyddsutrustning
inom samhällsviktig verksamhet utanför vård och omsorg
om vi skulle få en ökad smittspridning i höst.
MSB har idag därför hemställt till regeringen,
alltså bett regeringen om att ge en sammanhållande aktör
på nationell nivå ansvar för att säkra skyddsutrustning
på ett motsvarande sätt som Socialstyrelsen har i uppdrag
för hälso- och sjukvård och omsorg.
Förslaget innebär att aktören får ansvar för behovsanalys,
planering och inriktning samt vid behov anskaffning
och fördelning av skyddsutrustning för samhällsviktig verksamhet.
Det här är en viktig åtgärd för att ytterligare säkra
hela samhällets funktionalitet vid nya utbrott
eller en andra våg.
Den här hemställan knyter också an till det regeringsuppdraget
som MSB, Folkhälsomyndigheten, Socialstyrelsen,
Läkemedelsverket och Länsstyrelsen fick tidigare i veckan.
Ett regeringsuppdrag att ta fram en plan inför
nya eventuella utbrott av covid-19.
Tack så mycket.
Då öppnar vi upp för frågor här inne.
Inga frågor här inne idag?
–Johanna Sederblad, TT.
Det här med allvarliga fall som minskar
och inläggningar på IVA som minskar.
Du pratade om en positiv bild.
Den här nyinsjuknade pucken har nåtts och gått ner.
När ska ni skruva ner retoriken?
Ni pratar fortfarande om håll i och ut.
Det är väldigt skarpa.
Om det här var säpo och hotnivå, på vilken nivå
skulle ni befinna er då? Röd nivå fortfarande?
Hur ska vi tolka den här kommunikationen?
När blir det vargen kommer?
–Det är en bra fråga. Jag skulle säga att hotnivån är hög.
Det beror inte på att det minskar, utan det beror på
att vi fortfarande har en ganska omfattande smittspridning.
Även om det sker huvudsakligen i grupper som man
inte har anledning att frukta, att man blir svårt sjuk.
Men den där poolen som finns där hela tiden
riskerar naturligtvis att spilla över på riskgrupper,
äldre människor och så.
Därför säger jag också båda sakerna.
Å ena sidan är det viktigt att signalera att
de åtgärder som vidtas av folk i största allmänhet
har effekt. Vi ser en sjunkande trend,
inte av sig själv, utan i grunden fungerar
den sociala distanseringen, avståndet mellan människor
i grunden upprätthålls.
Vi ser en hel del exempel i pressen på
när det inte har fungerat. Ovanpå de exemplen
finns säkert hundrafallt exempel där det fungerar bra.
Jag hade förmånen att gå runt i Uppsala i går,
där jag bor, på lunchen och se hur väl det fungerar
i en ganska stor stad, både på restauranger,
i samhället, i affärer och så vidare.
Jag tror att det är ett ganska bra exempel
från många håll. Men som jag också sa,
det får inte vara så att man struntar i det här
för att man kanske inte drabbas själv.
Risken är hög. Risken är också hög för att,
som jag också har sagt förut,
det finns en stor slumpfaktor i det här.
Hela klusterspridningen skiljer sig från influensa
som då sveper över och slår ner det som ett dåligt skydd.
Slumpfaktorn innebär att vilken grupp som helst
kan drabbas av en person eller en situation
där man får stor spridning, som det då får en
explosiv natur, som vi ser ute i Europa nu.
Det finns alla anledningar att ligga kvar
med ett högt retoriskt läge och en hög risknivå.
- Men den här dubbla kommunikationen,
hur ska folk fatta det här? Hur ska ni nå ut?
Tycker du att ni lyckas med det här?
- Jag tycker att vi lyckas ganska bra.
Jag tror att det är viktigt med den dubbla kommunikationen.
Det är viktigt att informera att det som görs nu ger effekt.
Annars finns det ingen anledning alls att hålla kvar.
Samtidigt som det är viktigt att det som ger effekt
också hålls kvar, eftersom vi fortfarande har
ett ansträngt läge, liksom många andra länder har.
Jag tror att det är paradoxen i det här,
men jag tror också att det är viktigt att man
lyssnar och förstår detta.
Jag har ett intryck att väldigt många människor förstår det.
- Ulla Danne, TV4-nyheterna.
Du säger att det är en omfattande smittspridning.
Har ni en uppfattning om hur stor andel som bär
på smittan eller som smittar just nu?
- Det är väldigt svårt, speciellt när vi har fallande
siffror på det här sättet. Men vi har anledning att tro
att även där har vi kraftigt avtagande spridning.
Det är så med sånt här att när väl det är på väg utåt
och r-talet är en bit under 1, då smittar varje person
kanske bara en halv genom sitt annan individ
jämfört med en eller en halv.
Då kan det minska ganska snabbt.
Nu är problemet att det inte är en homogen bild.
Det har inte varit en homogen bild, kan vi säga.
Vi har haft utbrottet koncentrerat till
östra Märadalen på det här viset.
I övrigt i landet har det varit ganska beskedligt
på många håll. Men nu börjar det se ganska lika ut.
Då tror jag att det kan gå ganska fort.
- Vilka områden är det som är mer riskerade
att det blir en omfattande smittspridning?
Om man är konkret.
- Just nu ser det ganska homogent ut i landet.
Men vi har områden där det är stor turism.
Det är det vi har varnat för.
Att röra sig ut i landet får inte innebära
att man har en annan hållning till viruset.
Vi ser bilder från Öland och Gotland
som ser lagom kul ut.
Där är kommuner och länsstyrelser på hela tiden.
Men turistområden är bekymmersamma
för att det samlas mycket människor som inte är vana
att vara där och som vill komma fram.
Man vill bada, äta glass, göra alla de här sakerna.
Samtidigt är sjukvårdsinfrastrukturen svagare
eftersom det bor färre människor än normalt.
Där är det de områden som vi har särskilt fokus på.
- Ebba, Tornedosaftonbladet.
Jag hade en fråga ut på Öland och Gotland.
Du förklarade hur man tänker.
Men när ni säger att man fokuserar på de områdena,
vad gör man då exakt?
- Både kommun och länsstyrelsen har en hög beredskap
och ser över läget hur det ser ut.
Det finns en beredskap för att kontrollera hur det här förs.
Sen finns det också via socialstyrelsen och staten
ett beredskapsläge när det gäller hälso- och sjukvården.
Både när det gäller omfördelning av resurser och transporter.
Om det skulle hända någonting.
Det är på två nivåer kan man säga.
Plus den tredje, informationen som MSB
svarar för, där har man lagt ett stort fokus på turistområdena.
- Man får lite intryck att folk har tagit semester
även från corona. Delar ni den bilden?
- Inte helt, det tyckte jag faktiskt inte.
Som jag sa, när man ser turister och rör sig i landet.
Jag var i besökt och länsstyrelsen i Kalmar för 14 dagar sedan.
Jag var också ute på Öland.
Jag tycker inte att bilden är genomgående negativ.
Det man kan se med egna ögon.
Men det räcker med att man ser bilder och ser områden
som är mindre väl fungerade.
Det ökar risken för ett utbrott förstås.
- Det kommer flera rapporter om att man inte kan utsluta
att det skulle kunna vara luftburat viruset.
Som enskild individ, bör man vara orolig?
- Man har sett det från början.
Eller sagt från början att man kan ha en komponent
av luftburund smitta i särskilda lägen och omständigheter.
Men i grunden är det vår uppfattning, eller WHOs uppfattning
som driver det här med droppburund smitta.
Annars hade vi haft ett helt annat läge.
Smittspridning, mer av typ mässling där man sprider det stort.
Jag tror inte det finns någon anledning att tro att viruset har förändrats.
Det är helt enkelt att man samlar mer kunskap.
- Tre frågor till Folkhälsomyndigheten.
Först om att viktna av att hålla i och att restriktioner ligger kvar.
Betyder det att begränsning på 50 personer av folksamlingar
kommer att ligga kvar över hela sommaren?
- Om inget oförutsett inträffar så är normerligt svar ja.
- Lite ner mot Skåne. Danmark ser ut att öppna gränsen till Skåne.
Hur ser ni på det?
- Jag tycker det är en rimlig åtgärd. Skåne har en väldigt positiv utveckling
när det gäller smittspridning.
Jag skulle nog säga att man borde öppna mot större områden än Skåne.
- Hur ser ni på smittspridningen i Skåne? Finns det samhällsspridning i Sydsverige?
- Det finns samhällsspridning i hela vårt land.
Samhällsspridning menar man spridning som inte kan kopplas till särskilda kedjor
som kommer utifrån eller från andra land.
Men den är lägre i sydöstra Sverige. Den är lägre i vissa håll i norra också.
Den har utvecklats positivt. Det finns alla anledningar att öka rörligheten
där jämfört med andra länder.
- Blir det frågor här inne?
- Region Stockholm gick ut häromdagen och vill att regeringen gör en lagändring
så att chaufförer i kollektivtrafiken får lagligt stöd att avvisa resenärer
som vill tränga sig på trots att det är fullt. Hur ser ni på den frågan?
Magnus Liljeskjöld från EKT.
- Jag vill inte kommentera enskilda lagstiftningsfrågor.
Med grunden ser vi positivt på sånt som kan underlätta och förenkla.
Jag har sett på en del av rättsutredningar som har gjorts
och det finns redan idag viss stöd för att hantera på det viset.
Om det funnits en tydlighet för hur man hanterar det så tror jag det vore en fördel.
- När det gäller resande i kollektivtrafiken, det här är ett symptom på att
SCL i Stockholm ser att folk börjar nyhetsåka i större utsträckning än tidigare
trots uppmaningar om att man bara ska resa om man måste.
Det kanske finns liknande tendenser i andra länder, det har inte jag kollat på.
Vad tänker du om det finns orsak att genomföra några revideringar av anvisningar?
- Det kanske inte är så mycket anvisningar och råd som behöver revideras
utan snarast tillämpningen. Det här är ett jobb för smittskydd till Stockholm
och regionen som även driver kollektivtrafiken om jag har rätt underlätt.
Jag borde inte hantera de här frågorna på ett rimligt sätt.
- Är det en fråga för respektive region?
- Ja, situationen är ganska olika. I grunden ligger vi på med budskapet
att man inte ska åka kollektivtrafik i onödan men de lokala förhållandena
och om det är vissa linjer som är bekymmersamma tycker jag är lämpliga
att hanteras regionalt.
- Jag är Linnea på ARD från Tysk TV. Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Hur många test är det som görs nu i veckan?
- Det sista var förra veckan, om jag inte har fel, närmare 80 000 PCR-tester
har genomförts. Till och med förra fredagen. Vilket gör en kraftig ökning
om man tittar tillbaka några veckor.
- Och nu under sommaren och semestertider, hur kan man vara säker på
att den nivån hålls?
- Jag vet att många aktörer erbjuder testning för turister på turistorter
även om man rör sig till andra städer. Det har snarare ökat under den första
riktigt stora semesterveckan som var förra veckan mot tidigare.
Det är ett gott tecken att fungera.
- Om vi har med oss Johan Alander från Reuters på digitalt på länk.
Johan är du med oss?
- Jag är med.
- Varsågod.
- En fråga till Folkhälsomyndigheten. Har ni något nytt att säga om
flockimmuniteten och vart vi ligger nu? Ni skulle lägga lite pussel
med en del olika undersökningar som har pekat åt lite olika håll.
Har ni någon samlad bild om det nu?
- Svar nej. Vi är inte färdiga där än. Vi har gjort en del serologiska
undersökningar på olika håll som ännu inte är klara. Som kräver en
mer djupkundanalys med bortfallsanalyser och så vidare. Dessutom har vi
egentligen bara den studie från KI som visar på att T-cellsimmuniteten
också kan vara eller sannolikt är en viktig faktor. Men vi är inte där än.
- När tror du att ni kan presentera den samlade bilden?
- Svårt att säga, men vi hoppas inom de närmaste veckorna.
- Tack.
- Tack. Då ska vi avsluta här och påbörja individuella intervjuer. Vi
genomför dem inomhus idag av olika orsaker. Johan kommer att vara här
ute i hallen och Socialstyrelsen och MSB här inne. Ni behöver inte ställa er
på kö till Johan för vi har en lista och vi hjälps åt att slussa ut er
successivt så att det inte blir trängsel här. Tack så mycket.
[Skärm]
[Text]