Tack, välkomna hit. Jag tänkte gå igenom några frågor.
Först om det allmänna räget och sen några specifika frågor som är aktuella just nu.
Som jag har sagt flera gånger så kan vi konstatera att vi har en samhällsspridning av den här infektionen,
av den här pandemin även i vårt land.
Beroende på att vi känner av vad som händer ute i omvärlden helt enkelt.
Huvudsakligen sker den samhällsspridningen i stortalsregionerna, särskilt här i Stockholm.
Vi har områden i Sverige som fortfarande ganska lite, i nuläget, berörs av detta.
Det kan ni se på vår hemsida. Det gäller framförallt kanske sydöstra Sverige och norrlandslänen.
Vi kan också konstatera att de flesta får en ganska mild sjukdom.
Men trycket på hälso- och sjukvården ökar stadigt och kommer att bli högt.
Vi ser det redan nu och jag är övertygad att ni har tagit del av informationen från regionen här.
Att det är väldigt högt.
Målsättningen med de åtgärder som vidtas är att begränsa smittspridningen.
Framförallt dess hastighet för att skydda de sårbara.
För att få utrymme i vården och för att minska trycket på de sårbara.
Jag tänkte säga något mer allmänt om hur vi resonerar.
Det är väldigt mycket ute i media om strategier, hänsynstagande, samhällsekonomi och frågestyr.
Folkhälsomyndigheten är en myndighet inte bara för smittskydd utan för hälsa.
Det övergripande målet är en god hälsa i befolkningen. En god folkhälsa.
Det är också det som vägleder oss när vi tar ställning till de olika strategierna.
Och vilka åtgärder som ska vidtas.
Vi kommer att se en stor påfrestning på samhället.
Vi kommer att få se att många människor blir sjuka.
Många människor kommer att avlida den här sjukdomen.
Det är helt uppenbart så.
Vårt mål kan inte vara att stoppa varje enskilt smittotillfälle.
Vårt mål är att förhindra att den här pandemin sprids hastigt i befolkningen och får stora konsekvenser.
Man pratar om antalet döda. Man pratar om hur man hanterar de som är insjukna i den här sjukdomen.
Men vi måste också inse att det finns väldigt många andra människor som är sjuka i samhället.
Och väldigt många som har behov av samhällets stöd och hjälp.
Det avlider ungefär 90 000 människor om året i Sverige.
Det är viktigt att hålla det i huvudet.
Det innebär att om vården skulle börja fungera sämre, så skulle den siffran öka betydligt.
Om människor inte får den stöd och hjälp av omsorg och samhällets tjänster som de får idag.
Så skulle de utsättas för lidande, sjukdom och i värsta fall också död.
Den här balansen som vi hela tiden måste hålla i huvudet när vi vidtar åtgärder.
Vi kan alltså inte vidta drakoniska åtgärder som har en begränsad effekt på epidemin.
Men som slår ut hälso- och sjukvård och samhällets funktioner.
Det talas idag om, ibland i negativa och ibland i positiva ordalag, att myndigheten gör samhällsekonomiska krassa beräkningar.
Nej, vi gör sådana bedömningar som skyddar hälsan för hela befolkningen.
Då tänker jag på både de som drabbas av coronaviruset och alla andra.
Det är den där balansen som är svår och som vi hela tiden har att ta hänsyn till.
Sen börjar det starta en diskussion i hela Europa om konsekvenserna på samhällsekonomin.
Och om vi vidtar för kraftfulla åtgärder.
Hittills har kritiken mot oss varit att vi har vidtagit för svaga åtgärder.
Jag skulle vilja säga att vi har vidtagit de åtgärder som vi anser är rimliga.
Att vidta mot den här epidemin i förhållande till hälsan i befolkningen.
Efter det här över får man fundera på om man har vidtagit åtgärder som var för starka eller för svaga.
Har vissa länder gått för långt?
Har samhällsekonomin och hela vårt sätt att leva tagit stryk av åtgärderna så att de har varit tuffare och onödigare?
Och egentligen överträffat det som epidemin kommit att leda till.
Men ur min utgångspunkt balanserar jag hälsofrågorna.
Det är det som är vägledande.
Åtgärderna får inte riskera att slå ut hälso- och sjukvården för andra människor.
De ska vara tillräckligt starka för att trycka tillbaka epidemin med de åtgärder som går att vidta.
En annan fråga som jag vill ta upp nu är en allvarlig fråga.
Det är mina anställdas utsattheterna frågar om i det här läget.
Det här är en myndighet som arbetar med lägesanalyser och information.
Vi jobbar med expertis både i Sverige och på andra håll.
Det är väldigt mycket lagarbete.
Jag kan också säga att vi aldrig någonsin, jag har varit chefen av myndigheten, jag är snart inne på tolfteåret för den här myndighetens företrädare.
Jag har aldrig någonsin fått en positiv respons från civilsamhället, andra myndigheter, enskilda personer, organisationer osv.
Samtidigt har det heller aldrig varit en våg av kritik som riktar sig mot enskilda medarbetare.
Det gäller framförallt statsrepubliken och någon annan.
Han har fått ut kritik om det vore en liten firma som hanteras.
Åtgärderna beror på hans och några enstaka medarbetares uppfattningar ytterligare.
Så är det inte.
Det här är ett väldigt stort arbete som omfattar väldigt många av våra medarbetare.
I slutändan avgör myndigheten, dvs. i slutändan jag själv, den inriktning vi ska ha.
Statsrepubliken, anbiträdare och många andra har naturligtvis en oerhört viktig roll.
Men jag tycker faktiskt att det är närmast ovärdigt det han har utsatts för.
Dagens budskap då är mer konkret.
Vi gör fortsatt bedömning att stängningar av grundskolor och förskolor inte är aktuellt i dagsläget.
Vi har fått en lagstiftning på plats som skulle göra det möjligt om så nödvändigt.
Men i dagsläget gör vi bedömning att det inte på ett rimligt sätt skulle förbättra läget för epidemin och sjukvården.
Det grundar sig på den fakta som vi pratade om förra veckan.
Effekten av stängning av skolorna är marginell om ens någon i dagsläget.
På baksidan ser vi fortfarande det stora problemet med barnomsorgen, de utsatta barnens situation,
vad det kommer att innebära till exempel för föräldrar som arbetar i hälso- och sjukvården och andra viktiga yrken.
Det sammantagna bedömningen är att skolstängningar inte är aktuellt just nu.
Vi ser också med anledning av neddragningar som sker överallt att det är viktigt att idrottsrörelsen fortsatt har aktiviteter för barn och unga.
Att stänga ner fotbollstränningar, simningar och vad det må vara för unga människor och grupper av dem är inte bra och inte meningsfullt.
Vi kommer därför att komma ut med information riktad speciellt till de som ansvarar för den här typen av aktiviteter,
om hur man bör tänka för att minska risken för smittspridning samtidigt som man upprätthåller verksamheten.
Jag vill återupprepa det allmänna mantra som vi har som är viktigt, som är till synes enkla råd men som inte är lätt att följa.
Stanna hemma om du är sjuk, ytterligare två dygn efter att du blivit frisk, jobba hemifrån om du kan, om du har möjlighet till det.
Tänk över om den resa du avser företag verkligen är nödvändig. Jag kommer tillbaka till det.
Vi kommer in för storhelgen nu och det finns anledning att fundera särskilt om smittspridningar kring resor och annan vistelse när vi pratar om påsken.
Det är framförallt fjällturismen som har varit fokus för intresset men även turism eller resor till områden där vi vet att det finns mycket sommarboende
längs våra kuster, Västkusten, Öla, Gotland och andra områden.
Det är naturligtvis positivt i grunden att människor rör sig utifrån storskärdna, utifrån där man över huvud taget bor och tillbringar en tid på landsbygden, rör på sig mera och kanske bor i eget boende.
Det finns en hel del problem. Ni vet att utbrottet som vi har idag är i stor utsträckning beroende av spridningen i de italienska Alperna.
Och den omedvetenhet som fanns om att det här över huvud taget var på gång.
Därför måste vi fundera noga på hur vi kan hantera det när människor från olika delar av landet samlas på ganska begränsade ytor.
Man bör fundera på, speciellt om man kommer från storstäderna, om det verkligen är så att man bör åka framför allt till turistområdena i fjällen.
Jag ska gå in lite på det närmare.
Det finns en hel del risker. Att vara ute i naturen och åka skidor på längtspår är naturligtvis inte problematiskt.
Att smittas i skidbacken är heller inte så stora risker.
Däremot finns det naturligtvis risker i trånga miljöer. Jag pratar om stängda skidliftar, gondoler och så vidare.
Vi pratar om afterski-evenemang inomhus.
Baror och pubbar, trängsel och så vidare.
Köer i matvaror och affärer, köer på konstgallerier och vad det må vara.
Vi har tagit ett initiativ att träffa länsstyrelser, regioner, smittskyddsläkare med flera i berörda norrlandslän.
Och för all del också i Dalarna och Värmland på måndag för att diskutera igenom de här frågorna.
Det är inte acceptabelt att bedriva verksamhet som utsätter medborgarna för risk.
Jag tänker framförallt på afterski- och inomhusevenemang.
Jag vill vara tydlig med att vi kommer att göra vad som går för att begränsa, i värsta fall förbjuda, verksamhet.
Som inte uppfyller de minimikrav som man bör ställa på verksamheten för att minska smittspridning.
Mer detaljerat tänker jag återkomma om det är på måndag eller tisdag.
En annan fråga när det gäller resa till fjällområden eller andra turistområden är att vården, omsorgen, kan komma att utsättas för stora påfrestningar.
Åker man till fjälls kan man inte räkna med att man får någon annan hantering av besvär som tyder på coronavirusinfektion än man skulle få på hemorten.
Man kan inte räkna med att man kan gå ner och ta ett test för att se om man kan fortsätta åka skidor eller om man leder av något annat.
Då är det självisolering som gäller, precis som det gäller i hemorten.
Det är också hemtransport som gäller.
Man kan inte räkna med att man kan komma iväg på flyg, buss eller tåg.
Det är saker man måste ha ställning till när man åker.
Man kan alltså bli fast utan möjlighet att ta sig hem om man inte kan bli hämtad eller om man har egen transport med familjen.
Det är väldigt viktigt att betona detta. Det finns inga speciella gräddfiler för turister för att kunna njuta av sin ledighet på ett enkelt sätt.
Man måste alltså kunna hantera en längre tids självisolering.
Allt medan tid får transport som man ordnar själv och inte utsätts andra för risk.
Vi får också signaler om att en hel del turistkommuner har problem med den sociala servicen, hemtjänst och så vidare.
Ni vet att normalt sett så bistår den kommun där man bosätter sig, om man har hemtjänst och annat i Norrkommunen, turistkommuner, fritidskommuner med det.
Det är osannolikt att det kommer att fungera.
Det är mest en signal till äldre människor att även om det är trevligt att vara på sommarboendet eller vinterboendet så gäller det samma sak där.
När det gäller insjuknande och möjlighet till service och tjänster.
Man måste veta att man kan ta sig hem utan att sprida en enkel sjukdom och belasta annat än sin egen budget när det gäller att få transport.
Det här är ganska kärva budskap men kontentan är att man måste väldigt noga överväga om den här semestervistelsen över påsk eller vistelsen i fjällen verkligen är värt.
Det är bekymmer och det är svårigheter man kan råka in för.
Vi kommer återkomma när vi har samråd med de berörda länen och regionerna om vilka åtgärder som avses vidtas på fjällorterna.
Jag tror jag slutar där men jag hade ingen mer bild.
Nej, tack.
Då ska jag ge en kort lägesuppdatering från Socialstyrelsens håll om hälso- och sjukvården.
Regionerna rapporterar fortfarande måttlig till kritisk påverkan när det gäller framförallt förbrukningsmateriell.
Det är fortfarande den faktorn som är mest kritisk just nu.
Vår inköpscentral funktion som är inrättad efter regeringens beslut att vi får det här uppdraget i måndags jobbar väldigt aktivt med att säkerställa inflödet av skyddsutrustning.
För att det här sedan ska kunna fördelas till regionerna utifrån inkommen, lägesbild och olika begäran om stöd.
Jag kommer komma tillbaka till den här processen.
Det är väldigt positivt att leveranserna fortsätter komma kontinuerligt.
Det är absolut inga överskott men de kommer.
Vi fortsätter arbeta med att säkerställa att det här håller i sig över tid.
Större leveranser av exempelvis operationsrockar, visir, glasögon osv.
Den väntas under början av nästa vecka.
Andningsskydden som det har varit stora brister på, det fylls på successivt och fördelas även ut i regionerna.
Här vill jag också tacka alla som har hört av sig till vår funktionsbrevlåda krisledning.utrustning.
För allt det enorma stöd vi får.
Vi får lite samma signaler som Folkhälsomyndigheten.
Det är väldigt många som vi vill hjälpa till.
Vi försöker svara i den takt som vi hinner med.
Just nu är fokus att säkra de här större leveranserna av sånt som vi kan få loss på kort tid.
Men även säkerställa att det här håller i sig över tid.
Stort tack vill jag rikta från hela myndigheten och alla som vi samverkar med till alla som hör av sig.
När det gäller begära stöd-funktionen så har vi annonserat att vi finns här.
All verksamhet som pågår på myndigheten är till för att säkerställa att det blir en nationell koordinering av stödet till regionerna.
Under den senaste veckan har vi lämnat stöd till sju regioner.
Fler beslut kommer fattas under dagen.
Det här är en siffra som ändras successivt och dagligen.
Exempel på stöd som har lämnats är bland annat skyddsmasker och olika typer av skyddsutrustning.
Men också i samverkan med MSB och Försvarsmakten så har vi stöttat regioner med tält eller modulhus för att underlätta i sortering.
Eller ett annat ord för det är triagering av patienter med misstänkt covid-19.
En sak som jag vill trycka på är för att vi ska kunna genomföra den här nationella prioriteringen och samordningen enligt det uppdrag som vi har fått av regeringen.
Så måste vi arbeta systematiskt med bedömningar som grundar sig på vad man inrapporterar, den samlade nationella lägesbilden,
vad är det för prognoser och händelserutvecklingar som vi ser baserat på bland annat Folkhälsomyndighetens modelleringar och bedömningar
men också vår omvärldsanalys som våra medicinska experter gör.
Och sen ska det matchas mot befintliga resurser som finns hos oss, det här som jag beskrivit i våra lager,
men också Försvarsmakten och MSB och MSB har också inventerat och har stor kontakt med andra myndigheter.
Hela den här processen kommer ta mycket tid, precis som Johan har beskrivit här.
Det är viktigt att den här strukturen följs så att vi håller i den här, att det jobbar systematiskt,
att det ska vara transparent och att vi säkerställer att det är rätt aktörer som får rätt hjälp vid rätt tidpunkt.
Jag ska nämna också kort om det nyinkomna regeringsuppdraget som kom igår.
Då fick vi regeringens uppdrag att inrätta en samordningsfunktion med syfte att stödja regionerna i koordinationen av tillgängliga intensivvårdsplatser.
Det här uppdraget som jag tror jag också nämnde igår och andra från min myndighet har nämnt,
det stärker ju ett redan pågående arbete på Socialstyrelsen.
Där vi kontinuerligt arbetar att man tar nationell lägesbild av inte bara tillgången till intensivvårdsplatser
utan belastningen på vården och tillgång till vårdplatser generellt.
Nu stärker vi den här förmågan ytterligare.
Vi säkerställer att vi har nationell lägesbild hos även privata vårdgivare.
Vi arbetar aktivt med att kunna stödja regionerna i koordinationen av tillgängliga intensivvårdsplatser.
Och vi stödjer regionernas arbete med att utöka antalet intensivvårdsplatser.
Konkreta exempel på det här kan vara att vi exempelvis fördelar extra respiratorer till regioner som har begärt det här stödet.
Och att vi tillsammans med Försvarsmakten försöker säkerställa att resurser som finns hos andra aktörer,
så som exempelvis Försvarsmaktens fältsjukhus eller andra resurser, grupperas i regioner där de gör mest nytta.
Jag vill komma tillbaka till intensivvårdsfrågan och bara säga att den senaste rapporteringen som vi får av regionerna,
så rapporteras ingen till måttlig påverkan i intensivvårdsplatserna just nu.
Så det är också den dagsaktuella bilden.
Så allt det här arbetet är inför den här trappvisa omfallsplaneringen som vi har pratat om i flera veckors tid.
För att säkerställa att vi inte agerar när behovet är som störst, utan vi har en planerad process för det.
Jag stannar där, tack.
Idag har MSB delat en ny nationell samlad lägesbild med regeringen och med ansvariga samhällsaktörer.
Lägesbilden fungerar som ett stöd i den samlade hanteringen för myndigheter, länsstyrelser, regioner och andra
och syftar till att identifiera konsekvenser för målen för samhällets säkerhet,
det vill säga för liv och hälsa, samhällets funktionalitet och de grundläggande värdena, såsom demokrati.
I lägesbilden belyser MSB också områden där vi bedömer att det finns gemensamma utmaningar och behov av ytterligare åtgärder.
Sen förra veckan har situationen utvecklats från att främst beröra hälso- och sjukvården till att beröra hela vårt samhälle.
Nu påverkas vardagen för de flesta av oss.
Just nu ser vi att vi kan klara att upprätthålla samhällsviktig verksamhet, även om graden av påverkan varierar.
I försörjningen av grundläggande funktioner i samhället som livsmedel, dricksvatten och el ser vi inga störningar alls.
Inte heller i viktiga funktioner i skydd och säkerhet.
Hälso- och sjukvården är på flera håll hårt belastad, precis som Socialstyrelsen nämner.
Regionernas bedömningar varierar från måttlig till allvarlig påverkan.
Påverkan beror på personalbortfall, arbetsbelastning och brist på kritiska varor.
Utöver de åtgärder som redan vidtagits och som vi har hört Socialstyrelsen berätta om,
ser vi ytterligare behov av att stärka och bredda samverkan för att bland annat säkra tillgången på materiel och läkemedel.
Vad gäller försörjningen av andra samhällskritiska varor ser MSB i dagsläget att den är god.
Men att vi behöver fortsätta arbetet med att säkra våra försörjningskedjor.
Vi kan också behöva särskilda överenskommelser för att garantera transporter och kritisk kompetens
som ska kunna fortsätta röra sig över Europa och över Europas gränser.
MSB kommer att fortsätta arbetet med att kartlägga importflöden och dess påverkan på tillgången på varor,
även utöver hälso- och sjukvårdsmateriel.
Vi bedömer också att belastningen på kommunal verksamhet kommer att öka påtagligt.
Kommunerna har ett stort ansvar och behöver säkerställa sin förmåga att hantera situationen och kunna upprätthålla sin verksamhet.
Vi myndigheter behöver ha uthållighet i kommunikationen till alla av oss som bor här i Sverige.
MSB ser att det är centralt att myndigheter och andra aktörer fortsätter att samordna sig för att skapa tydlig och användbar information.
Vi behöver fortsätta det gemensamma arbetet för att nå alla samhällsgrupper.
Vi ser bland annat att det finns ett stort behov av information på flera språk.
Som vi tidigare har berättat har MSB ställt frågan till ansvariga aktörer om hur verksamheten skulle påverka
om 20% av personalen är frånvarande under fyra veckor och om hela 40% av personalen sen skulle vara borta i ytterligare två veckor.
De allra flesta av de myndigheter som har inkommit med underlag till MSB bedömer att samhällsviktig verksamhet kan upprätthållas vid personalbortfall på 20%.
Ett 40%-bortfall av personal skulle innebära begränsningar i verksamheten och att omfattande omprioriteringar skulle behöva göras.
I vissa verksamheter finns kritiska beroenden av personal med specifik kompetens och behörighet.
Då kan även ett mindre personalbortfall få stora konsekvenser och det rör bland annat sjukvård, energiförsörjning, skydd och säkerhet och delar av livsmedelsförsörjningen.
Vi ser redan nu att pandemin orsakar ekonomiska konsekvenser i samhället.
Många åtgärder har redan vidtagits och de kommer förmodligen att behövas ytterligare åtgärder för de hårdast drabbade.
Belastningen i samhället förväntas öka och vi kan förutsätta att den kommer att pågå under en lång tid.
Vi behöver balansera åtgärder för att begränsa smittan mot att samhället också måste fortsätta att fungera.
Det är ett allvarligt läge. För att få uthållighet behöver vi göra det här tillsammans.
Vi har alla en roll, från enskilda individer till kommuner, företag och organisationer och myndigheter.
Vi behöver ta vara på de resurser och den kompetens som finns i samhället.
Där frivilliga är en viktig resurs och vi behöver stärka samverkan mellan myndigheter och näringsliv.
Situationen kräver att vi alla tar vårt ansvar. Det är då vi skapar uthållighet. Tack!
Frågor? SVT?
Vi har fått uppgifter att Region Stockholm planerar att hyra Älvsjömässan för att inrätta ett fältsjukhus där.
Verkar det bra? Frågan blir då också hur ska den bemannas?
Kan man tänka sig att man i regioner som har mindre tryck på vården just nu flyttar personal för att kunna bemanna upp på de ställen där det behövs mest?
Jag kan inte kommentera den specifika uppgiften om det i just Älvsjömässan.
Men alla regioner ser över alternativa lokaler för att kunna expandera befintlig vårdkapacitet just nu.
Det är jätteviktigt där du lyfter att det inte bara handlar om att säkerställa en lokal utan det måste också finnas personal, utrustning, kompetens.
Det måste ingå i regionens fördelningsnyckel, det vill säga hur man arbetar och prioriterar inom regionen vilka patienter ska dit.
Och också tillsammans med om man då ber om stöd från andra regioner med personal och så vidare.
Det är precis den här koordineringen som vi hoppas att vi nu förstärker i och med det här uppdraget som vi har fått.
Och där ligger också att man kan tänka sig att man vill flytta personal?
Vi har inget mandat att flytta personalen eller fatta beslut.
Däremot så har vi absolut, det ingår ju i att det ska vara en fungerande vårdinhet, att det också finns personal.
Så poängen med hela den här koordineringen är att säkerställa att man inte står där med en massa respiratorer men inte personal.
Det finns ju ganska mycket personer som är över 70 som idag jobbar extra inom vården.
Det finns ett väldigt stort behov av folk.
Samtidigt säger man att folk under 70 ska hålla sig hemma.
Jag vet inte vem som bäst ska svara på det men hur ska man tänka där?
Hur ska de tänka, de individerna?
Jag kan fråga den på.
Nej men det är naturligtvis ett dilemma.
Här får man i första hand se, vårdens behov är en väldigt trängande behov.
Har man själv intresse av att hjälpa till så tror jag man i första hand får fylla upp.
Man kanske inte direkt ska akuta vården av den här typen av patienter och skjuta upp yngre människor.
Det är naturligtvis en avvägning mellan risken för den enskilde och intresset av att hjälpa till och upprätthålla vården.
Ungefär som vi pratade om förut.
En fråga till Folkhälsomyndigheten och Socialstyrelsen.
Det är flera sjukhus som testar sin personal för covid-19 medan andra gör det inte.
Hur ska man agera tycker ni? Bör sjukhusen eller regionerna testa sjukvårdspersonal?
Jag ska fråga det först. Vi har gett ut rekommendationer och anvisningar framförallt när det gäller testing runt vårdboende, föräldrar, utsatt personal osv.
Hur man sedan hanterar det lokalt beror lite på omständigheterna.
Jag är inte riktigt beredd att kommentera.
Det är bra att man vet om personalen har smittats så man kan ta den personen i tjänst.
Det måste vara en risk om personalen inte blir testad?
Ja, det är naturligtvis så.
Gör man det för att det är en brist på testkit?
Jag kan inte svara på det.
Är det en brist på testkit i Sverige?
Jag kan inte svara på om det är brist på testkit just nu.
Det kan också vara brist på resurser för att hantera hela frågan.
Det är inte bara kitter utan det är människor som ska göra detta.
Man ska testa personal.
Men grundläggande är att personal som utsatts för risker måste testas och tas i tjänst om man har smittats.
Däremot är det inte säkert att man tar undan all personal som har varit utsatta för smittan.
Det har diskuterats hur man hanterar det.
Det går inte att stänga av 30 människor på en intensivvårdsavdelning för att ta lägga till en patient.
Då får man avvakta till man blir sjuk.
Men testning av riskutsatta som får symptom är naturligtvis jätteviktigt.
Jag måste bara sluta med en fråga. Igår närvarade chefen för tredje ATP fonden i en intervju och sa att man behöver sätta ett slutdatum för när de här samhällsingripande åtgärderna ska lättas på.
Tycker du att det är rimligt att utgå från ett sådant scenario?
Jag vill inte kommentera riktigt. Vi pratade kanske om lite olika saker.
Om ekonomi och jag är inne på hälsa.
Jag tror att det är viktigt att vi börjar få en diskussion om vilka ingripande åtgärder som vidtas.
Framförallt gäller det i vår omvärld.
Om man hela tiden omprövar, är den här åtgärden i dagsläget en fungerande åtgärd för att hantera epidemin?
Eller är det en åtgärd som jag vidtagit i ett läge där man kanske inte hade gjort den här grundläggande analysen?
Svaret på frågan är väl egentligen ja.
Vi måste hela tiden fundera på det.
Jag kan inte värdera, jag tror inte att man i dag kan sätta ett sluttator.
Men om signalen var att här måste vi hela tiden ompröva, så tycker jag svaret är ja.
Daniel Öhman, Ekot, som vi sände direkt.
Johan Carlsson, hur hård är den här rekommendationen att vi inte ska ut och resa från Stockholmsregionen?
Ska vi strunta i alla nöjesresor utanför landet?
Eller utifrån regionen, tycker du?
Det beror lite på vilken situation man har, som jag sa.
Vad man uppfattar som en nöjesresa.
Har du en semesterboende någonstans uppe i skogen i Bergslagen och åker dit med bil, tar med dig maten och bor där och har det trevligt.
Så är det en annan situation än om du sätter dig på tåg, åker upp till fjällen och där inte har någon backup i den hemlösa du blir sjuk.
Då ska man definitivt överväga om det här är något jag vill utsätta andra och inte minst mig själv för.
Man kan faktiskt bli fast där och bli tvungen att hantera den långa självisoleringen.
Och själv fundera på hur man tar sig därifrån.
Om vi tar skidorterna, där har vi sett att många blir smittade i skidorter.
Kan det bli aktuellt att stänga dem helt nu när ni träffas på måndag?
Ja, det ligger kanske lite utanför vad jag kan hantera.
Men däremot är det min bestämda uppfattning att man när vi diskuterar det här ska kunna ta till de åtgärder som behövs för att riskminimera det så mycket som möjligt.
Då menar jag framförallt risker när det gäller afterskriv, restauranger, köer, vistelse i trånga utrymmen osv.
Går det att bedriva fjällturism utan att ha de här riskerna?
Man har ätit lunch, man står i kö, tättning på varandra.
Det är just de riskerna jag helst skulle vilja få bort.
Då måste man ju stänga ner dem.
Jag vill inte kommentera ytterligare, det är den diskussionen vi måste ha.
Slutligen då, vi ser en tidigare påverkan här i Stockholm. Vi kommer att gå vidare till Skåne och Västra Götaland nu.
Finns det redan nu några lärdomar som de kan dra från vad som har hänt i Stockholm?
Det är nog tidigt att dra lärdomar i början av en sådan här epidemi.
Lärdomarna kan ju alltid dras om man ligger ett par veckor efter som man gör.
Det är väl någonting som en benchmarking som får ske mellan regionerna.
Jag skulle inte vilja säga att man har gjort något speciellt fel här i Stockholm.
Här har man ju faktiskt hanterat det efter bästa förmåga och dragit upp verksamheten precis som vi har tänkt oss.
Men det finns naturligtvis i detaljerna och i möjligheterna lärdomar att dra, sannolikt när man ligger senare i en kedja.
Pär Karlsson, Aftonbladet. Jag tänkte fråga Ivan Karlsson.
Många i region Stockholm är väl oroliga inför helgen, det är scenarion ni beskriver.
Vad är ditt budskap till dem?
Och två, du nämnde behandlingen av Anders Tegnell. Skadar det ert arbete?
Det som du nämnde.
Den sista frågan, det har jag sagt.
Jag ska säga vad jag tycker om hela den här hanteringen.
Första frågan uppfattar jag inte riktigt, men den inför påskhelgen pratar du om.
Ja, precis. Även nu är helgen tidig framåt.
Ja, alltså detsamma som jag har sagt om risker i fjällen gäller naturligtvis risker här i Stockholm.
Det är inte heller acceptabelt att man tränger ihop sig på diskotek och pubbar och barer på det sätt som åtminstone det sägs.
Jag bor inte här i Stockholm, jag bor i Uppsala.
Det jag har sett där är väldigt lugnt och städat och enstaka människor som sitter.
Men om det är så som det sägs så är det naturligtvis samma budskap till arrangörerna här.
Det är inte acceptabelt att arrangera pub, diskotek och så vidare där man tränger ihop sig på det viset.
För det är för stor risk när det gäller en samhällsfarlig sjukdom.
Med lite risk att någon fråga är ställt, men nummer ett.
Borde Skistar stänga liftarna i påsk? Nummer två.
Vad blir folkhälsoeffekten om arbetslösheten stiger kraftigt och den ekonomiska tillväxten dyker?
Vad gör ni för avvägningar där på Folkhälsomyndigheten?
Och kan man inte räkna med akut sjukvård oavsett var man befinner sig i landet utan endast i sin hemkommun?
Jag ber att få återkomma när det gäller fjällfrågorna efter att vi haft en överläggning av Länsstyrelsen och berörda regioner.
Men det är sådana typer av stängningar som ligger lite utanför vad jag skulle kunna trycka på själv.
Vi försöker hantera de frågor som nu balanserar hälso- och sjukvården och epidemins ingripande mängder av epidemin.
Långsiktigt är detta naturligtvis problematiskt om resultatet av de kraftiga begränsningar och nedskärningarna
gör att vi får en mycket sämre möjlighet att stödja och hjälpa medborgarna, jag tänker inte minst på skolan och eleverna.
Vi vet att den viktigaste faktorn för en god hälsa i livet är genomgången grundskola och gymnasie med fullständiga betyg.
Får vi ett läge där det kommer att försämras och vi vet att det finns stora grupper i skolan som ligger på gränsen till det.
Jag har idag haft en överläggning med Skolverket som kommer att göra allt som står i deras makt för att de elever som behöver särskilt stöd
kommer att få det också fortsättningsvis.
Vi kommer också att tillsätta en särskild analysgrupp på myndigheten för att titta på de riskfaktorer och de speciella omständigheter
som kan komma nu i spåret av det här.
Din tredje fråga var?
Om man inte har rätt till vård i andra än akutsjukvård i andra kommuner än sin hemkommun eller vad ska man dra för slutsatser av det här varningen?
Man har naturligtvis rätt till vård om du bryter benet och vad som händer precis som vanligt.
Men det jag varnade för var den situationen du insjuknar i en luftväxinfektion, alltså hostafeber,
som gör att man kan misstänka att man drabbats av coronainfektion.
Det gäller samma saker om du är på västkusten eller om du sitter hemma.
Det vill säga att du håller dig i självisolering så länge du inte behöver vård.
Kan man inte klara den självisoleringen då?
Kan man inte transportera sig hem och fortsätta självisoleringen hemma?
Då har man försatts i en ganska svår situation.
Det är därför som jag är uppmanad att fundera om man ska göra det.
Det finns ingen bra lösning på det om man inte har det så hemma.
En fråga är när det gäller, jag tänkte återkomma till det där med tester.
När det gäller då anställda, är det inte logiskt, borde inte det vara ett sätt att kunna avfärda anställda
som har symptom att då genomföra ett test och då kunna veta att han är bara förkyld och han har inte corona?
Nu kommer vi egentligen in på vårdens och socialstyrelsens område.
Jag passar lite på det.
Ska det egentligen vara vårdföreträdare?
Om ni inte kan svara på frågan, då är det bara att säga det.
Kan du vara snäll och omformulera din fråga?
Om en anställd, det har jag hört höra, men om anställda får symptom då ska de ju inte jobba.
Men vad är det då som i strategin, tänker jag, varför tänker man inte så här att
då får de göra ett test om de är borta och så får de reda på istället för att vara borta i 14 dagar
så får de reda på att de inte har det här viruset och så kan de gå tillbaka efter en eller två dagar.
Jag tycker det låter som en utmärkt strategi.
I grunden är det naturligtvis det optimala.
Om det inte genomförs på vårdpersonal på alla håll, det kan jag inte riktigt svara på, men det var rätt naturligt som princip.
Nästa fråga då.
Det här att...
Jag tänker på sånt här alkohol.
Det är ju...
Hur kommer det sig att det inte tas fram alkohol och skickas ut...
Jag vet inte om det ska skickas ut gratis, men erbjuds till allmänheten väldigt billigt överallt.
Det låter också som en bra idé.
Jag tänker att vår prioritet just nu har varit att skydda vårdpersonalen
och personal som jobbar inom äldreomsorg och kommunerna.
Som jag förstår på MSBs redovisning så är det inte några större brister i leveranskedjan när det kommer till annat material.
Alkogel, som du nämner, eller annan typ av handsprit är den typ av omställning och produktion som vi tittar på i och med det här nya uppdraget.
Där för vi en dialog med inhemsk produktion och säkerställandet av den.
Hur vi sen når ut med den här till befolkningen är stort.
Det har vi inte diskuterat än. Det är möjligt att det finns någon annan som kan svara på det.
Varje sista fråga då. Det gäller det här med gymnasieskolorna som stänger.
Hur kan vi veta att det är någonting som ger en positiv effekt?
Och när kommer vi veta att det ger en positiv effekt?
Jag har sett ungdomar som är ute på stan och hänger.
Stängningen av universiteten och gymnasieskolorna, eller övergången till distansundervisning, har mest att göra med att vi vill minska de stora trycket på rörelse in och ut i universitetsorterna och mellan gymnasierna.
Men det är inte helt oproblematiskt.
Den positiva effekten på spridningen är inte speciellt stora.
Det har vi sagt från början. Men det finns sannolikheter.
Om man däremot får den baksida som du säger att eleverna överhuvudtaget inte deltar i undervisningen, utan drar omkring och kanske utsätts för andra risker, så är det naturligtvis något man måste fundera på.
Men det måste man ju hantera på varje skola i så fall.
Skolorna är inte stängda, utan man har fortfarande fullt undervisningsansvar för barnen.
Anders Königsson från Trygghetspodden frågar Jonas Karlsson.
Hur ser utvecklingen av antalet smittade ut i Sverige jämfört med länder som snabbt testat inresande och stängde sina gränser, har stängt sina skolor och vidtagit andra mycket långtgående åtgärder?
Jag tror att det är lite för tidigt att säga det.
Men att just stängningen av gränser skulle ha varit en positiv faktor motsäger sig av att det land som först stängde gränserna i Europa var Italien.
Där man också har vidtagit närmaste reaktioner och åtgärder.
Jag vill inte säga att man har gjort fel.
Men den strategi som vi hade från början och den strategi som den nordiska länderna har haft var att försöka koncentrera sig på den inre säkerheten.
Det vill säga information, att man kommer till vården och att man smittspårar.
På det viset lyckas vi hålla bort smittan från Kina, huvudsakligen från Iran.
Min bedömning är också att väldigt mycket av den smitta som kom från Italien lyckades ringas in.
Det är inte därifrån vi ser det här problemet.
Vi ser problemet eftersom nu har vi en spridning i stort sett hela världen och att det kommer på olika vägar.
En kort fråga bara. Hade antalet smittades minskat eller gått långsammare om det hade varit hårdare kontroller,
till exempel på inresande bromser som kom hem från Italien under vintersemestern?
Min bedömning är nej.
Eftersom vi vet att de allra flesta insjuknade i veckan efter.
De som kom hem var i princip inte sjuka.
De som var där tog det som hand.
Det som hade effekt var upplysningen.
Här har vi i grunden välutbildade svenskar som har varit på ganska dyra semester i skidorter.
De har i väldigt stor utsträckning hörsamma de budskap som finns.
De har också kommit till vården och hört av sig till vården.
Smittspåningen har kunnat ske så svaret är definitivt nej.
Nu är det strax slags för mig att gå.
Hugo Lenkvist från Dagens Nyheter.
Två frågor.
Den första. Ni talar ofta om riskgrupper och personer över 70 år.
Kan ni tydliggöra vilka är riskgrupperna för att drabbas extra hårt av den här sjukdomen?
Det är väldigt svårt att säga.
Vem som helst kan naturligtvis drabbas.
I italienska exempel är det oftast de äldre.
Inte över 70 år utan ännu högre.
Kombinationen av ålder och hjärt-lung-sjukdomar gör att man plötsligt är i en riskgrupp.
Högt blodtryck.
Det är inte alla människor som vet vad man har för underliggande sjukdomar.
Till exempel när det är blodtryck.
Vi försöker ringa in en större grupp genom att säga 70 år och uppåt.
Det innebär inte att alla människor som är 70, 71, 72, 73 år behöver gå omkring och vara väldigt oroliga.
När man pratar om riskgrupper vill man fånga en population i vilken det finns en hög risk.
Tack. Då avslutar vi presskonferensen.
(Skratt)
*Plop*
Det var det.