Tack så mycket. Då börjar vi med dagens genomgång.
Med fallen globalt, som ni kan se har vi bytt ut vår karta.
Det är väl det som är nyheten i det här.
Här kan man se antalet fall veckovis globalt i hela världen.
Från att epidemin startade i Kina och sen har spridit sig.
Den där korta stapeln på slutet är för den veckan som pågår nu.
Det är därför den är så pass mycket lägre.
Där kan man se att i världen har det varit på en plateau.
Men smittan som ni vet har spridit sig i olika världsdelar.
Vi är nu uppe i 4,8 miljoner fall globalt och 318 000 avlidna ungefär.
I Europa ser man en annan kurva.
Här ser vi att vi hade en snabb ökande smittspridning.
Men att den nu är på väg att plana ut och försvinna.
Eller inte försvinna, men i alla fall gå ner.
Vi har totalt 1,3 miljoner fall och 157 000 döda i Europa totalt sett.
Men man kan ändå se den här trenden som vi vill visa på då.
I Sverige fortsätter det som det har gjort tidigare veckor.
En tisdagssiffra kan man väl säga.
Det är 422 nya anmälda fall det senaste dygnet.
Så vi är uppe i nästan 30 800 fall totalt.
Inga skillnader från tidigare.
Det är en något nedåtgående kurva.
När vi tittar på IVA-vården så ser vi samma sak.
Det fortsätter neråt och det blir inte så stora skillnader från dag till dag.
Men med några små variationer.
Ett enstaka, färre eller fler fall per dag.
Det kommer Socialstyrelsen att berätta mer om hur belastningen på vården ser ut.
Om vi tittar på antal avlidna så har vi nu 3 743 avlidna i Sverige totalt.
Ett femtotal inrapporterade det senaste dygnet.
Men här har vi också en viss efterstrappning.
Även om det är några dagar sen det var helg så vet vi att det är framåt onsdag brukar siffrorna justeras lite mer.
Med en inrapportering.
Inget mer än så att vår vanliga bild kring att plana ut kurvan för att sjukvårdsbelastningen ska vara på en hanterbar nivå.
Det är samma åtgärder som gäller som det alltid är gjort.
Att vi tillsammans kan bromsa smittan.
Att tänka på, inte bara vad man inte kan göra, att man inte kan ses i större sociala sammanhang.
Alla kan gå ut och ta en promenad och ses ute på kontrollerade sätt.
Det vill vi också punktera.
Det finns saker man kan göra.
Med det lämnar jag över till Socialstyrelsen.
Tack.
God eftermiddag. Dagens lägesrapport från Socialstyrelsens operativa organisation.
Med anledning av covid-19.
Det är fortsatt stabilt men det är ett ansträngt läge på landets sjukhus.
Vi kommer fortsätta upprepa det här tills vi har ett annat läge.
Det är viktigt att komma ihåg att en stabilisering inte betyder på något sätt att vården inte är belastad.
Det är också variationer från dag till dag i antalet inneliggande patienter på intensivvården med anledning av covid-19.
Dagens inrapporterade siffror är lite högre än gårdagens.
Det är 383 patienter jämfört med 371 som rapporterades igår.
Det visar också på svårigheterna att dra allt för stora slutsatser allt för tidigt.
Det som är värt att poängtera är att vi är inne på den femte dagen nu.
Där vi har under 400 patienter per dag på intensivvården med anledning av covid-19.
Det här är inte inberäknat andra anledningar som ligger på intensivvården.
Om man lägger ihop de siffrorna så ligger vi fortfarande över 600 patienter.
Det vill säga över den normala kapaciteten som vi har i intensivvården som är på 526.
En annan positiv nyhet är att den här variationen som vi ser mellan regionerna.
Idag finns det ledig kapacitet i samtliga regioner.
Tidigare har några regioner varit nere på 0 procent icke-belagd kapacitet.
Nu har vi variation mellan 11 och 67 procent.
Utan att gå in på detaljer vilka regioner det handlar om eller inte påpeka att även det här kan förändra sig
så är vi i alla fall inte nere på 0.
Vilket förhoppningsvis skapar lite andrum för den här extremt hårt belastade vårdpersonalen.
Även inlagda patienter med covid-19 på andra avdelningar än IVA är noggrunt stabiliserat.
Och fortsatt svagt nedåtgående i antal.
1 520 inneliggande idag vilket är drygt 100 patienter färre än för fem dagar sedan.
Inneliggande på andra avdelningar är det större variationer och det är inte stora förändringar om man tittar bakåt.
Den senaste månaden.
Förhoppningsvis har vi mer information.
Vi samlar in och sammanställer och kan presentera lite mer information och fakta under nästa vecka.
Kring vårdförlopp och vårdtider när det gäller patienter med covid-19.
Mellan olika avdelningar och hur de mår helt enkelt.
Jag vill också lyfta kring den katastrofmedicinska beredskapen.
Den som vi helt kontinuerligt måste kunna upprätthålla.
För även om det pågår en extraordinär pandemi så betyder det inte att allt annat kan eller ska stanna upp.
Här rapporterar över 70% av landets regioner att man inte har någon eller endast måttlig påverkan.
Det här är väldigt bra.
Det är en enorm styrkedemonstration att hälso- och sjukvårdens personal och de strukturer som finns.
Trots den här extrema belastningen har en förmåga att kontinuerligt ställa om och upprätthålla en förmåga.
Men att det är bra betyder inte på något sätt att det är tillräckligt ur ett nationellt perspektiv.
Vi måste kunna få upp den här ytterligare.
Vi måste säkerställa att den håller i sig under sommarmånaderna som alltid är svåra för vården.
Oaktat om vi har en pågående pandemi eller inte.
Vi skickar även idag med budskapet att fortsätta följa råd och rekommendationer som myndigheterna ger.
Försök att hålla dig uppdaterad om de lokala förutsättningarna som råder och hur det ser ut för hälso- och sjukvården i din egen region.
Ta del av de kunskap och utbildningspaket som kontinuerligt tas fram och distribueras. Tack!
Tack! Jag fortsätter med lite ytterligare informationer i relation till hälso- och sjukvården.
Som alla vet vid det här laget så ställer covid-19 mycket höga krav på hälso- och sjukvårdens förmåga
till flexibilitet och att kunna ställa om för att klara uppdraget med en bibehållen kvalitet och patientsäkerhet.
Socialstyrelsen ger ut föreskrifter och allmänna råd som ser ut sådär på utanskriften.
Allmänna råd på kanslisvenska är väldigt bindande föreskrifter.
Det är inga allmänna tips och glada inspel.
Men där i finns det stadgat att varje region måste ha någon som är ansvarig för regionens medicinska inriktningsbeslut.
Det är oftast en person som är regionchefläkare.
Socialstyrelsen har regelbundna möten med regionernas chefläkare.
Det är personer som i normala fall ansvarar för patientsäkerhet där hygien och smittskydd är viktiga komponenter.
De arbetar med rutiner och riskanalyser för att göra vården så säker som möjligt.
De har hjälpt oss att ta fram en checklista för ökad patientsäkerhet under den pågående covid-19 pandemin.
Jag ska visa den också. Den ser ut sådär på utanskriften.
Den finns att hämta hem från oss, från vår hemsida.
Den är ett stöd för ledare i hälso- och sjukvården i planeringen av och i arbetet för en säker vård under pandemin.
Den utgår ifrån den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet.
Den har det övergripande målet att vården ska vara god och säker överallt och alltid.
Så att ingen patient ska behöva drabbas av en vårdskada.
Den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet började gälla strax innan pandemin bröt ut.
Den lyfte fram ett antal grundläggande förutsättningar för säker vård.
Några av de förutsättningarna är en engagerad ledning.
En god säkerhetskultur och adekvat kunskap och kompetens.
Det finns fler, fastighet är några.
Det finns också i planen några prioriterade fokusområden för nationella åtgärder.
Där återigen några är säker vård här och nu.
Ökad riskmedvetenhet och beredskap.
Men denna checklistan ger förslag på arbetssätt som bidrar till en säkrare vård.
Som utgår ifrån områden i den nationella handlingsplanen för ökad patientsäkerhet.
Vi vill gärna slå ett slag för att den finns och kan komma till god användning i den situation vi är i nu.
Jag vill också säga något om personalläget i hälso- och sjukvården.
Det är stabilt men ansträngt.
Vi bedömer att det kommer att fortsätta vara så under sommaren.
Socialstyrelsen har löpande dialog med regioner och kommuner där vi hämtar in uppgifter om förberedelse framför sommaren.
Det är en utmaning att väga personalens upparbetade behov av återhämtning.
Med en verksamhet som fortfarande behöver bedrivas på en högre nivå än normalt.
Men det pågår en planering i regioner och kommuner som ligger något senare än vanligt.
Socialstyrelsen är för sin del beredd på och avser att fortsätta arbetet med stöd och nationell samordning av resurser under sommaren eller så länge det behövs.
En viktig del för myndigheten är i det här läget att ta en snabb handläggning av alla de som examineras från vårdutbildningar i vår.
Så att de personerna kan börja tjänstgöra omgående om de så önskar.
Det rör sig för att ge en bild om ungefär 4 000 ärenden om legitimation under sommartoppen.
Med några undantag som till exempel för kuratorer så handlägger socialstyrelsen alla de här ärendena inom 14 dagar.
För sjukköterskor och läkare så har vi en handläggningstid på ett par dagar.
För närvarande rapporterar både kommun och region en personalpåverkan på grund av sjukfrånvaro och även på grund av oro.
Det gäller i första hand i kommunerna och det är endast ett fåtal län som rapporterar ett stabilt personalläge.
Jag ska också nämna några ord om syrgasbehandling. Det har varit en del frågor om det i media till exempel.
Jag vill poängtera att det finns ingen brist på syrgas hos leverantören för så lång tid vi kan blicka framåt.
Vilket är ungefär 6-8 veckor.
Jag vill också nämna att för symptomlindring i palliativvård så finns det olika behandlingsmodeller.
En del av dem innehåller syrgas och andra behandlingsmodeller innefattar inte syrgas.
Båda modellerna fungerar.
Om man ska använda syrgas så kräver det en personal som har utbildning på att använda det och är van vid det.
Syrgas måste ordineras och doseras som läkemedel.
Detta gäller palliativvård och symptomlindring.
Om man behöver syrgas som botande behandling så är det något helt annat.
Slutligen vill jag bara upprepa. Följ rekommendationerna.
Se till att du får den vård du behöver för att hålla dig frisk.
Semestra med omdöme så att du inte utsätter dig för risker och riskerar att belasta en redan hårt ansträngd sjukvård.
Tack för mig.
Tack så mycket.
På myndigheten för samhällsskydd och beredskap MSB arbetar vi för att hela samhället ska kunna hantera pandemin.
Det behöver finnas beredskap i hela samhället för att läget kan förvärras.
Att det kan bli följt konsekvenser eller att det inträffar andra händelser parallellt.
I strategin för testning som Folkhälsomyndigheten ansvarar för och som regeringen hade en pressträff om tidigare idag
så är förenklat uttryck prio 1 att testa de som är sjuka och prio 2 att testa personal inom sjukvård och omsorg.
Prio 3 är att också testa personal inom annan samhällsviktig verksamhet, det vill säga utöver vården och omsorgen.
Samhällsviktig verksamhet i det här sammanhanget kan kortfattat beskrivas som verksamhet som är nödvändig för att samhället ska fungera.
Som elförsörjning, telekommunikationer, dricksvatten till exempel.
Det kan också vara verksamheter som behövs för att hantera pågående samhällsstörningar eller en pågående kris.
Till exempel räddningstjänst, det finns andra exempel också.
MSB stödjer Folkhälsomyndigheten när det gäller hur samhällsviktig verksamhet ska avgränsas inom ramen för testningsverksamheten
och hur man kan prioritera inom den här ganska stora personalgruppen som det handlar om.
Totalt skulle det kunna handla om upp till ett par hundratusen personer.
Det är i princip omöjligt att dra en exakt gräns för var samhällsviktig verksamhet börjar och slutar med den här distinktionen.
Igår överlämnade vi ett samlat underlag med rekommendationer till Folkhälsomyndigheten när det gäller testning av smitta i den här gruppen.
Eftersom det har funnits ett starkt önskemål om förtydliganden inom det här området, även från regionerna och länsstyrelserna,
så valde vi att också lägga ut det här underlaget på vår webbplats msp.se.
Det ser ut så här, följer exemplet och visar upp dokument.
I det här underlaget finns det en lista med nyckelpersonalgrupper som i nuläget ses som särskilt prioriterade att testa ifall de har symptom.
Det finns en beskrivning av vilka kriterier vi har använt för att göra den här prioriteringen.
Det här materialet gör att man på regional nivå kan få bättre förutsättningar att förbereda sig för testning inom PrioGrupp 3.
Det kan också användas av arbetsgivare inom samhällsviktig verksamhet för att bedöma om man har personal som bör prioriteras för testning när den kommer igång.
Vilket kan vara lite olika i olika delar av landet.
Men i grunden är det som sagt ett underlag till Folkhälsomyndigheten som är den myndighet som på nationell nivå ansvarar för testningsstrategin.
Jag vill också vara tydlig med att det i nuläget inte finns några stora problem med personalbortfall eller annat inom samhällsviktig verksamhet
utanför hälso- och sjukvården.
Sett ur det perspektivet är det i nuläget inte kritiskt att testa personal inom den här PrioGruppen om man bara utgår från här och nuläget.
För oss på MSB är detta därför som väldigt mycket annat en beredskapsfråga.
Kommer man igång med testningen av personal inom samhällsviktig verksamhet så kommer samhället stå bättre rustat inför framtiden.
Tack!
Tack för det, då går vi över till frågor.
Isa Krona Ekot här. Jag har en fråga till Sara Byfors.
Sverige jobbar ju nu på att få upp testkapaciteten och WHO har ju sagt att för de länder som vill öppna upp så är det ytterst nödvändigt att kunna testa i mycket högre omsträckning.
Om man skulle nå upp till målet på 100 000 testningar per vecka, vad skulle det innebära för Sveriges restriktioner?
Inte så mycket skulle jag säga.
Det är väl att vi i PrioGrupp 3, att personer och verksamhet kan hålla igång om det är så att man har brist på personal.
Men det skulle jag inte direkt koppla an till vad vi kan öppna och inte öppna.
Men att det kan vara viktigt i vissa, till exempel inom äldreomsorgen, att testa mer.
Och att det finns en kapacitet för det är såklart viktigt.
Johan Nilsson här, TT. Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Den tidigare stadsepidemiologen Annika Linde säger nu att en hårdare nedstängning i tidigare sked av pandemin hade gett oss tid att tänka och förbereda oss.
Vad säger Folkhälsomyndigheten om det? Vi har ju nu snart 4 000 döda.
Hon baserar sin analys på att vi inte är hos oss längre.
Egentligen är vi samma iakttagelse.
Det har inte fungerat väl att skydda de äldre inom äldreomsorgen på grund av olika orsaker som vi har utrett och visat på.
Om det hade hjälpt att stänga ner samhället, det får ju stå för henne att hon anser det.
Det har vi inte sett som en väg framåt. Det är ganska stora förändringar som behöver göras.
Vad det skulle ha för effekt är svårt att säga. Det är svårt att jämföra olika länder.
Även i Sverige kan vi se att det har sett väldigt olika ut med samma åtgärder i olika regioner.
Hon menar väl en kortare tid i början?
Ja, men om man då skulle hinna göra något under den kortare tiden samtidigt som man måste stänga ner äldrevården.
Personer hade behövt gå till sina arbeten där ändå.
Vad det skulle ha för påverkan om vi hade stängt ner samhället i övrigt tror vi inte skulle ha så stor effekt.
Joakim Karpner, Aftonbladet. Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Donald Trump hotar permanent att föra ner stödet till WHO. Hur allvarligt är detta?
Vi ser att WHO är en väldigt viktig organisation vid den här utbrottet.
Det är klart att det är viktigt att sedan utreda och se vad de kan göra bättre och vad vi alla kan göra bättre
för att förbereda oss ännu mer för kommande pandemier.
Det är klart att det skulle ha stor effekt. Jag vet inte exakt hur stor andel som USA står för.
Men det är klart att de har en relativt stor bidrag till WHO. Med mindre pengar kan man göra mindre.
En fråga till Socialstyrelsen också.
I listan över riskgrupper som är särskilt utsatta för covid-19 finns inte demensmedel.
Borde inte den gruppen ha funnits med?
De har ju bland annat väldigt stor immunförsvar i nedsättningen.
Nej, vi har inte sett att demens är ett sådant tillstånd.
Så det ska föra oss upp på listan.
Hej, Evelin Jones från Dagens Nyheter. Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Igår fick Anders Tegnell frågan om den här studien från Karolinska.
Om 15 procent av den arbetande befolkningen i Stockholm kunde ha haft eller vara smittad av covid-19.
Då menade han att det rimmar väl med Folkhälsomyndighetens tidigare modellering.
Men vad jag förstår är att eftersom de har kollat på både virus och antikroppar så skulle det inte finnas någon slags eftersläpning.
Så jag undrar, rimmar det väl med era modellering?
Nu vet inte jag exakt när de här proverna är insamlade.
Det är väl några veckor tillbaka i alla fall för att de har hunnit analysera alla prover.
Och exakt var på modeller.
Men det man ska tänka kring modeller är att det är en modell utifrån olika antaganden man gör.
I en modell har man ju ett visst, man säger en siffra och sen har man ett intervall där man,
sannolikheten är 95 procent att det blir så här.
Så det måste man ju också titta på.
Där tror jag att de här 15 procent ligger inom det intervallet.
Och sen exakt var det placerar sig på kurvan är ju, det är ju, en modell är en modell också.
Men att det ju inte, vi tycker ju ändå att det går i linje med den modellering vi har gjort.
Och när ni nu gör er antikroppsstudie, vad verkar det som?
Kommer det, får ni liknande resultat?
Jag kan inte, vi har ju dels tittat nationellt.
Jag vet inte om vi kan dela upp det på regioner ens.
Och de data är inte färdiganalyserade för det är viktigt att titta på vilken typ av prover man har fått in.
När det bara de som är mellan 22 och 28 år så säger det ju inget om populationen.
Så att det är de beräkningarna som vi håller på att göra.
Så att jag vill inte uttala mig om det innan det är helt klart.
Emma Lokins, Radiosporten. Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Idag har vi hört bland annat kultur- och idrottsminister Amanda Lind prata om att det är viktigt att dialogen
mellan Folkhälsomyndigheten och idrotten, framför allt fotbollen, intensifieras.
De kan komma till ett snabbt besked.
Vi har även sett utspel från olika partier om att ett besked bör lämnas till framför allt elitfotbollen.
Har ni fått några påtryckningar eller direktiv från regeringshåll att bearbeta den här frågan mer skyndsamt?
Och när kan man vänta ett besked kring framför allt fotbollens start?
Det vet inte jag om jag har fått några sådana påtryckningar.
Vi ser väl vad Amanda Lind säger, om inte annat i media, att de är angelägna om det.
Men, och sen har vi ju en dialog med Riksidrottsförbundet.
Och vi har ju valt att hålla det så.
Vi vill inte hålla en dialog med enskilda förbund baserat på storlek eller olika faktorer.
Vi har en dialog med Riksidrottsförbundet som helhet och tittar på idrotten som helhet.
Sen är det ju olika dimensioner för olika idrotter såklart, hur mycket de påverkar.
Så vi ber väl om lite mer tålamod, helt enkelt.
Så ska det komma ett besked.
Är det fortfarande början av juni som ligger kvar?
Ja, det är väl det vi siktar mot, att allra senast i början på juni.
Annelie Megneran, TV4.
Jag undrar, de här testerna, PCR-testerna, det var ju 29 000 förra veckan.
Och så 32 700 den här veckan.
Vad kommer vi komma upp i nästa vecka?
Det är svårt att säga. Det beror ju på vad man kommer igång med med provtagning av de här personalkategorierna.
Och även i prioritering av grupp 3 i regionerna.
Och där ser det ju ganska olika ut, hur långt man har kommit med att sätta upp hela logistiken kring provtagningen.
Så jag kan inte ge en prognos på det.
Och sen kan man också gå ihåg att vi har ju färre som söker vård för sjukdomen.
Så där kan det ju hända att det är färre prover som tas.
Så det blir ju en balans.
Men vi gör inte sådana...
Det modellerar vi inte, hur mycket prover vi kan komma upp i.
Utan det är ju en kapacitet som har byggts ut.
Och det finns ju kapacitet på laboratorisidan.
Och sen gäller det att få hela kedjan att fungera.
Och där jobbar vi ju mot regionerna, där läsningarna kommer att se olika ut i olika regioner, som jag förstått det.
Skulle ni kunna tänka er att ta bort remisskravet för att ta ett prov?
Det vill jag inte svara på.
Man tittar ju på olika lösningar för att få remisser från...
Som inte behöver komma från den vanliga sjukvården, men från företagshälsovård och så vidare.
Det är inte något vi har haft diskussioner om.
Jag är osäker på hur det skulle kunna fungera med den lagstiftningen vi har i Sverige.
Men jag ska inte säga.
Det finns ju andra länder som har gjort så.
Absolut. Det gör det.
Vi har inte valt att gå den vägen.
Men jag har inte hört något om en diskussion om att vi skulle göra det i nuläget.
För det finns ju väldigt många som är intresserade av att ta de här testerna och uppleva en byråkrati.
Snarare, absolut.
Och då har vi ju olika system.
Varför man tar prover och varför man ska få en diagnos.
Vad man ska göra med den informationen.
Men det är vi såklart väl medvetna om.
Men just nu i den nationella strategin så handlar det ju om de här priorigrupperna i första hand.
För att samhället ska kunna fungera.
Och det är den vägen vi har valt.
Kommer ni komma upp i hundratusen prover men bara de här priorigrupperna?
Ja, det kan jag inte heller svara på.
Vi har inte räknat efter.
Men det är klart att det finns en hel del inom äldrevården.
Och även om man nu också säger att det inte är så att man kan få testas inom vården utan att ingå i priorigrupper.
För att det finns en anledning.
Att en läkare bedömer att för dig är det relevant att ta ett prov inom öppenvården till exempel.
Så kan ju det också öka antalet prover.
Vi har även några frågor som vi har fått in på länk.
Dagens etc.
Hej, Sam Linderup på Dagens etc.
En fråga till Folkhälsomyndigheten.
Vi har fått uppgifter att ni håller på att ta fram ett nytt kunskapsunderlag kring munskydd.
Jag undrar om det stämmer och om ni är på väg att ändra era rekommendationer?
Vad jag tror att det kan...
Vi har gett ut ett lite kortare underlag riktat mot äldreomsorgen och personal inom äldreomsorgen.
Kring det här med munskydd och andra skyddsåtgärder.
Och där har vi en längre version av samma dokument som är på gång ut.
Men annars vad jag känner till så är det inget.
Och det handlar inte om att vi ändrar några rekommendationer.
Jag undrar också över den här nya vägledningen för smittfrihet som ni gick ut med idag.
Om jag fattar allt rätt så gäller det 14 dagars karantän efter första symptom för folk som bor på särskilda boenden.
Det gäller däremot inte personalen som jobbar där.
De har sju dagar.
Jag undrar vad den här skillnaden beror på.
Det beror på den bedömning man har gjort kring att för verksamheterna för att de ska kunna hantera det här.
När personer flyttas och hur man ska skydda smittan för att gå vidare inom boendena.
Så är det en försiktighetsprincip där kan man väl säga som råder.
14 dagar från symptomdebut och för personalen är det sju dagar där man ser att det finns andra möjligheter till distansering och skyddsåtgärder.
Tack. Vi har en fråga från Financial Times.
Richard Milne från Financial Times. Jag har två frågor om det är okej.
Enligt vår coronavirus-tracker på den här stegen av epidemin, på ett per capita-nivå, har Sverige den högsta dödsraten i världen.
Är det en oro för dig? Är du orolig för att det kan leda till en nedgång i publik stöd för din anläggning?
Jag vet inte hur du kalkylerar det, men det var den högsta. Är det de senaste sju dagarna?
Det är en rullande sju dagars avsnitt.
Vi är förstås oroliga för att människor dör av den här smittan. Det är inte något vi tar lätt.
Jag har inte sett de siffrorna och datana.
Vi fortsätter att jobba på vår strategi och i Sverige ser vi att epidemin slår sig ner.
Det var också ett visst vis i siffrorna.
En andra fråga. Det har varit publika kommentarer från politiker i Norge, Danmark och Finland
om att de kan lyfta resurser för resurser, men inte för Sverige, eftersom Sverige har högsta infektionsnivå.
Vad gör du med det?
Det är upp till dem att bestämma och de har indikatorer för vad de väljer i relation till borderkontrollen.
Jag kan inte kommentera det.
Tack. Vi har en fråga från Le Monde.
Hej. Jag har två frågor. Den första följer lite på det som Maine frågade.
Det handlar om dödlighet.
Vad vi ser i andra länder ihop är att dödlighet minskar.
I går var det stabilt i Sverige med ungefär 70 personer som dör varje dag.
Jag undrar varför folk fortsätter att dö i Sverige när ni berättar att intagningen minskat.
Jag förstår att det har minskat lite, men ändå minskar.
De människor som finns på IVA minskar också.
Varför dör folk och vem är det som dör i Sverige?
Jag har pratat mycket om äldreboende som förklarade skillnaden mellan de nordiska länderna.
Jag undrade om det fortfarande var folk som dör på äldreboende.
Det har varit flera veckor där man har sagt till Sverige att man har gjort mycket
för att minska spridningen av viruset.
Vem är det som dör och varför?
Det är fortfarande höga siffror som gör samma beräkningar som Financial Times.
Sverige ligger nu i sjunde position.
Man får titta några veckor tillbaka i epidemin för att se hur läget var då och de som avlider.
Smittan har spridits tidigare.
Det är en senare effekt på antalet avlidna.
Det är fortsatt så att det är många i äldreomsorgen som avlider.
Jag vet inte om ni från Socialstyrelsen har några mer data eller analyser kring det här.
Visst är det allvarligt att det är så många individer som dör.
De här 70 vi pratar om är nån vecka tillbaka i tiden.
Det är en eftersläpning i rapporteringen som finns i många andra länder.
Även om den upplevs som att den sker momentant så är det inte så.
Det är naturligt. Vi ser att det följer kurvan i epidemin.
Vi ser mindre smittare på äldreboenden.
Vi hoppas att den effekten håller i sig.
Den är en skör grupp.
Jag hade en information som SVT kom ut igår.
44 000 operationer ställs till nu i Sverige.
Det är över 150 000 människor som står i operationskö.
Ni har berättat att ni har en perspektiv som är annorlunda än andra länder.
Ni har inte hänsyn till folkhälso.
Jag ser ingen stor skillnad mellan vad som händer i Sverige och mitt hemland.
I Frankrike har också många operationer ställts in.
Bland annat på grund av situationen och att vi har haft confinement.
Såvitt vi kan se så sker nödvändig operationer nu även under covid-tider.
På en tillfredsställande nivå.
Både vi och landets regioner följer noga hur mycket vård vi skjuter upp.
Vad som händer med de patienter som får vänta.
Vi från socialstyrelsen kommer innan sommaren att lämna en första rapport om vårdskulden.
Det är inte bara den typen av vård och ohälsa.
Det är andra delar av folkhälsan som psykisk ohälsa som inte syns i operationskö.
Men som kommer att visa sig på andra sätt.
Som man får följa ur ett längre perspektiv.
Tack för det. Då avslutar vi och går över till enskilda intervjuer.
Tack.
Tack till elever och personal vid Intex-sändningen.