Välkomna till Folkhälsomyndigheten och Virushuset till ännu en pressträff om covid-19.
Socialstyrelsens delföreträdande krisberedskapschef Taha Alexandersson är här.
Anneli Berholm Söder, operativ chef på Myndigheten för samhällsskyddsberedskap, MSB, är här.
Per Folin, smittskyddsläkare i Region Stockholm.
Johan Carlsson, generaldirektör på Folkhälsomyndigheten.
Och Anders Wallensten, biträdande statsepidolog på Folkhälsomyndigheten.
Jag kan säga att vi har en teckentolk här.
Som är väldigt bra.
Jag ska också påminna om att det är skyddsobjekt här, så det är fotoförbud på huset.
Och i andra rummen, just här inne, går det såklart bra.
Men också bra ute i lobbyn här och filma senare.
Efter presentationerna så går det väldigt bra att ställa frågor till hela gruppen tillsammans.
Och det kommer finnas tid för individuella intervjuer efter pressträffen.
Då lämnar jag över till biträdande statsepidolog Anders Wallensten.
Hej och välkomna.
Vi börjar med en vanlig genomgång av läget.
Senaste uppdateringen runt om i världen är att vi har cirka 115 000 fall.
Och kring 4 000 döda.
Vi är nu uppe i 326 fall i Sverige enligt den här uppdateringen.
Det är klart att det kommer till fall hela tiden, så det är ett tal som ändras kontinuerligt.
Om vi tittar på de svenska fallen specifikt, som är mest intressant nu.
Så kan vi se här att det har fortsatt upp provtasfall.
Det ser ut som att det kanske går ner lite här.
Men jag skulle säga att det kan vara en artefakt av att provsvar inte har kommit in och liknande.
Så det är lite tidigt att säga de senaste siffrorna att de skulle vara definitiva.
Vi har också med en liten kurva över åldersfördelningen här.
Som ni ser här så ser vi att de flesta fallen är i åldrarna 40 till 60 år kan man säga.
De två högsta staplarna.
Men jag skulle säga att det här också speglar väldigt mycket vilka som har rest i Alperna.
Därför att de flesta fall vi har fångat med provtagningen är de som varit i högriskområden i norra Italien.
Så det kan ge en lite skev åldersfördelning på grund av att det är en selekterad skara man har provtagit.
Men det finns fall i de flesta åldrar som ni ser men en klar majoritet i de åldersgrupperna.
Idag kommer vi dock att öka riskbedömningen för Sverige vad det gäller spridning.
Nuvarande risk för importfall kvarstår som mycket hög.
Jag skulle säga att den ökar hela tiden ju mer länder runt om i världen som har smittan.
Desto svårare det är att veta vilka som kan bära smittan med sig hem till Sverige när man varit ute och rest.
Men det som är nytt är att vi höjer risken för spridning i Sverige till annat än personer just i nära relationer och så till mycket hög.
Och det beror på att man nu identifierat ett par fall.
Det gäller i Stockholm och Västra Götaland där man inte kan vara säker på var de har fått smittan.
De har inte haft direktkontakt med någon som har rest till högriskområdet till exempel.
Det här är ett tecken, vi vet inte hur omfattande den här spridningen är.
Vi har system för att fånga upp det här nu och vi får se närmaste dagarna om de plockar upp fler sådana här fall.
Det är inte vad vi ser spritt i hela landet utan just de här regionerna är där man har tecken.
Sen får vi förstås i analogi med vad jag sa tidigare se hur det går närmaste tiden här om det fångas fler fall.
Man brukar säga att för att säga att det är samhällsspridning ska det vara en ansamling av fall under längre tid där man inte kan förklara var de kommer ifrån.
Det här är ju en ögonblicksbild.
Men med tanke på läget och trycket från omvärlden med mycket smittspridning och många som kan ha smittan så är ju förstås risken hög att det kommer in smitta i landet och där inte alla fångas av provtagning.
Så kan det nog vara.
Man kan säga att smittspårningen hittills har visat att det i stor utsträckning den smitta som har skett i Sverige annars den man känner till har varit i nära relationer som inom familjen och liknande.
Vi har inte hittat mycket i smittspårningen i vidare kretsar till exempel med flyktiga kontakter på flyg och liknande.
Det är fortsatt den bilden vi får att det är i nära kontakter som den här smittan sprids.
Men det kan vara så att det har kommit in smitta från andra ställen som inte varit högriskområden eller liknande och där det har spridits i nära kontakter.
I huvudsak tror vi att det är smittvägen. Sen kan det förstås finnas undantag.
Det var vad jag tänkte säga om smittsläget just nu.
Med anledning av detta så vill vi trycka på några särskilda åtgärder och det kommer generaldirektör Johan Carlsson att meddela.
Tack Anders. Det som Anders Wallenstein säger är att vår uppfattning är att det finns indikationer på samhällssmittan framförallt i regionerna Stockholm och Västra Götaland.
Det kan naturligtvis finnas utanför det. Det kan vara så att det här också inte utvecklas till en allmän samhällssmitta.
Det får vi se de närmaste dagarna. Vi tror heller inte att det bara är så att italienska resenärer har fört det här med sig.
Det som går under radarn är det som kommer från alla möjliga områden som inte identifieras som smittområden.
Det vi successivt upptäcker är att här finns det smitta.
Det finns en stor rörelse i Europa med smitta och vi har också smitta i Norden.
Det får vi se de närmaste dagarna för att avgöra hur det här läget utvecklas.
Vi tycker ändå att det finns läge att skicka mer tydliga allmänna signaler för att minska samhällsspridningen.
Det första är egentligen vad vi har sagt tidigare men vi vill implementa det.
Att var och en med symptom, alltså symptom på luftväxlinfektion, även milda sådana, ska begränsa sina sociala kontakter.
Smitta riskerar att överföras. Vad innebär det?
Ja, har man ett arbete där man möter andra människor så bör man stanna hemma.
Man ska inte vistas i andra miljöer där man smittar andra människor.
Det gäller både jobb och privat och det är ett sätt att minska epidemins omfattning.
Det gäller hela landet trots att vi inte vet hur det ser ut utanför de storstadsområdena.
Vi har också en dialog med regeringen angående begränsningar av större evenemang.
Vi återkommer med det men generellt så måste varje sån här stort evenemang bedömas utifrån sina förutsättningar.
Ett stort evenemang där alla vistas utomhus och inte speciellt tätt sammanpressade har naturligtvis en risknivå
jämfört med ett evenemang som till synes kan vara mindre men där man vistas inomhus och sitter väldigt tätt.
Det här är dels någonting som arrangörerna får hantera men regeringen avser också att hantera frågan.
Statsministern har sagt tidigare idag att där finns regler i ordningslagen om tillståndsgivning och så vidare.
Så regeringen och länsstyrelserna får hantera det. Vi kommer naturligtvis att vara med som rådgivare.
Återigen handhygien, undvik onödiga kontakt med sjuka, de basala hygienrutinerna vill vi återigen implementa.
Sen har vi också särskild signal till allmänheten för att skydda utsatta grupper.
Det är egentligen det som hela den här bekämpningen av epidemin handlar om, de utsatta grupperna.
Som också har störst risk att få allvarlig sjukdom och till och med avlidande.
Det är alltså särskilt viktigt, även om det gäller alla, att de som arbetar inom äldreomsorg och vård av äldre och riskgrupper inte arbetar om de får symptom.
Man måste vara särskilt uppmärksam på minsta symptom och avstå från att gå till arbetet.
Vi tycker också att anhöriga bör undvika onödiga besök på sjukhus och äldreboende.
Aldrig naturligtvis gör det vid symptom.
Vi vill minska trycket på sjukvården av människor som egentligen bara är där för att följa med någon.
Det är naturligtvis så att vårdnadshavare följer med sina barn, äldre kan behöva hjälp.
Men att gå en stor grupp för att stödja någon till sjukvården, att gå många till äldrevården, det önskar vi att det begränsas just nu.
Så det är de allmänna åtgärderna som vi skickar ut över hela landet.
Sen finns det åtgärder som hälso- och sjukvården behöver vidta för att klara sin kompetensförsörjning.
Det finns åtgärder med testning och så vidare som vi egentligen signalerar direkt mot vården och äldreomsorgen.
Och kanske återkommer med mer detalj.
Men spiritusläkaren i Stockholm, Per Folin, kommer att ge en bild av hur läget är. Varsågod.
Tack.
Ja, det är en förändrad värld och det ändrar sig dag för dag.
Som ni märker har vi idag upplevt ett nytt läge.
Och vår bild stämmer med den som vi har just hört.
Man ska nu prioritera mer att tänka på att skydda de som är känsliga.
Och tänka på det egna ansvaret att inte utsätta andra för smittrisk.
Dvs. är man sjuk så ska man stanna hemma.
Hos oss gäller följande att vi kommer att ändra strategin här i Stockholm.
Vår smittspåning kommer inte att inrikta sig på lindrigt sjuka, förkylda personer som nyligen har varit utomlands.
Utan vi kommer att inrikta det på att fånga upp tidigt i vården så att man inte i vården utsätter andra för smitta.
Det gäller även de som är svårast sjuka.
Vi kommer i detalj kunna beskriva det här närmare.
Men som sagt att smittspåningen kommer att ändra karaktär.
Det gäller provtagningsrutiner lika så.
Där vi har varit väldigt vida i inklusionen.
Vi försöker nu inrikta det mot de svårast sjuka.
I Stockholm har vi haft cirka två tredjedelar av de fall som vi har konstaterat i Sverige.
Sista dygnet har vi haft 60 personer som blivit positiva.
Utav dem kan vi ännu inte gå in på exakt smittland.
Men indikationerna vi har haft från medarbetare som har gjort de här bedömningarna är att
det förekommer sannolikt fall av inhemsk spridning.
Det sammantaget med vad som hänt i andra större regioner så gör det att
för vår del så vidtar vi de här åtgärderna.
Det var vad jag kan säga nu. Tack!
Tack Socialstyrelsen!
Jag vill egentligen bara beskriva kort om vårt arbete just nu.
Det är ingenting i vårt arbete som förändras i det här läget.
Hela vår verksamhet och den lägesrapport som vi lämnade igår
syftar ju till att vi ska vara förberedda för just sådana här händelsesutvecklingar.
Det arbetet som vi har gjort tillsammans med regionerna är ju för att säkerställa
att just sådana här oklarheter i lägesbild men också
att den här analysen man gör av läget ständigt är uppdaterad
och det är vårt primära uppdrag här på Socialstyrelsen att säkerställa.
Viktigast ur ett nationellt perspektiv just nu,
de åtgärder vi behöver vidta just nu,
men också dessa åtgärder som är utifrån ifallatt händelser.
Jag vill bara trycka på att regionerna själva har en stor vana
att stödja varandra oavsett om det är den här händelsen eller andra typer av händelser.
Men där vi ser vid behov då så kommer vi ta åtgärder
för att samordna det här stödet mellan regionerna.
Vi hörde här från Per att Stockholm är särskilt drabbat
och vi har även hört från generaldirektören att Västra Götalandsregionen är särskilt drabbat.
Det här är ju just syftet med att ha en nationell lägesbild
för att se hur vi kan samlat stödja varandra ur ett nationellt perspektiv.
Sen finns det vissa åtgärder som vi inte tycker att,
inte bedömer att man ska behöva ta i nuläget ur ett regionalt perspektiv.
Där kan vi kliva in för att stödja ytterligare.
En sån sak är precis som min chef lyfte igår,
att vidta åtgärder för att säkerställa skyddsutrustning
som vi har identifierat under flera veckors tid.
Det är en global bristvara och där vill vi säkerställa
att det är statliga aktörer som köper in det.
Där vidtar vi aktiva åtgärder.
Det är en pågående EU-upphandling som pågår i all högsta grad.
Men vi har också vidtagit från Socialstyrelsens håll
åtgärder för att säkerställa tillgången till skyddsutrustningen
genom att köpa in den själva.
Det här gör vi inte för vår skull på Socialstyrelsen
utan för att kunna stödja regionerna
och de regionerna som har stort inflöde av fall
eller stora behov av användning av den här utrustningen.
Jag vill också trycka på, och kopplat till just de här
händelseutvecklingar som vi ser, så ligger också linjen
med vad vi har identifierat, att vi behöver få upp
fler personalkategorier och också stärka förmågan
att använda skyddsutrustning och arbeta på ett säkert sätt.
Grunden i att förhindra smittspårning är just som
har nämnts här, en god handhygien och de här
vidtagna åtgärderna, men också att vårdpersonalen
både i den kommunala hälso- och sjukvården
men också regionernas hälso- och sjukvård
vet hur man på ett lämpligt sätt ska använda
den här skyddsutrustningen.
Därav den här utbildningen som vi har beställt,
träningsinsatsen och utbildningen som ska vara till
för alla regioner och i förlängningen också kommuner
för hur man ska använda den här skyddsutrustningen.
Till det kan komma att det också är nyttjandet
av sådana här skyddsutrustning på bästa sätt.
Slutligen så vill jag också poängtera att
regionerna kan komma att behöva relevanta råd
och rekommendationer kopplat till medicinska
inriktningsbeslut och med det menar vi inte
att det är Socialstyrelsen som ska fatta besluten
utifrån nationell nivå utan även här är vi till
för att stödja chefsläkare och andra medicinskt
ansvariga i regionen att ha råd och rekommendation
om hur man fattar medicinska inriktningsbeslut
för att tillskapa resurser eller använda de resurser
man har på bästa sätt.
Jag tror jag stannar där. Tack.
Anneli Bergström Söder, Myndigheten för samhällsskydd
och beredskap. Som ni har hört under de här veckorna
så är vi ansvariga för att ta fram den samlade
bekräftade myndighetsinformationen till allmänheten
till oss som bor här i Sverige.
Det handlar också om att ta fram lägesbilder
där vi tar fram de viktigaste åtgärderna vi behöver
vidta tillsammans vid myndigheter som arbetar
just nu och vid andra tillfällen.
Vi har uppmanat vid ett antal samverkanskonferenser
myndigheter och andra att vidta beredskapshöjande åtgärder.
Vi har också nu gått ut med en hemställan
och med det menar vi att vi ställer en hel rad frågor
till andra myndigheter och där de är tvingade
att svara oss. Det är det vi kallar hemställan.
Då är hemställan uppdelad i två delar.
Del ett är att analysera potentiella konsekvenser
och gemensamma påfrestningar i hanteringen
och behov av åtgärder.
Frågorna behandlar konsekvenser och påfrestningar
på samhällsviktig verksamhet och oro hos allmänheten
med anledning av covid-19.
Och vilka åtgärder som vidtas för att hantera
rådande situation.
De här delarna kommer vi att få in varje vecka.
Men det vi också gör nu är att säkerställa
att myndigheter har vidtagit sina beredskapsplaner.
Här utgår vi ifrån ett fiktivt scenario
eller inte scenario utan fiktiva siffror.
Och utifrån de siffrorna som vi använde
vid svininfluensan 2019.
Vi har sänkt dem eftersom erfarenheterna såg
att vi överhuvudtaget inte gick upp i de nivåerna.
Men det här hör inte ihop med prognosarbetet
utan det är fiktiva siffror där vi vill se
att myndigheter faktiskt vidtar åtgärder
och beredskapsplaner.
Och de siffror som vi har tagit fram är
20% personalbortfall under 6 veckor.
Och under ett par av de veckorna 40% personalbortfall.
Det är höga siffror och jag vill betona
att det inte hör ihop med prognosarbetet
som Folkhälsomyndigheten ägnar sig åt.
Utan det här är ett sätt att ta höjd för beredskapsplanerna.
Jag har fått en hel rad frågor när jag har nämnt
att vi kan komma att sekretessbelägga vissa delar.
Beredskapsplaner är någonting som vi förmodligen
kommer att sekretessbelägga eftersom det rör
fredstida krisplanering.
Men det vill jag säga att vi kommer att vara så öppna
som vi bara kan i våra analyser och det vi delar med er
och med alla andra. Tack.
Då vartför frågar DN?
Hanna Jakobsson, Dagens Nyheter.
Har Sverige fått en allmän smittspridning?
Hur skulle du beskriva det som Anders Wallensted?
Det vi har bevis för är ett tecken på smittspridning
i Västra Götaland och i Stockholmsregionen
som inte kan förklaras av direkt inresande eller liknande.
Mer än så kan vi inte säga idag.
Men det finns alltså tecken på samhällsspridning i två regioner.
Finns det någon andel, alltså någon procenttal
eller hur många fall skulle krävas för att man ska bedöma det
som en allmän smittspridning?
Alltså fall där man inte har en koppling direkt till resor.
Det är klart att det är en mängdbedömning
liksom en tidsbedömning som jag nämnt.
Enstaka fall kan uppträda utan att leda vidare till nya smittkedjor.
Därför måste man göra en sammanvägbedömning.
Men det kommer allt eftersom vi ser att vi får infall
från andra regioner också, om det blir så.
De här fallen som nu har konstaterats smittade,
hur vårdas de och hur mår de? Kan du säga något om det?
De fallen i Stockholm, vi har två stycken som är intensivvårdade.
Sen har vi säkert några stycken som ligger isolerade på infektionsklinik
men merparten är lindrigt sjuka och alltså kunnat vistas i sina hem isolerade.
Och merparten var?
Ja, jag är dålig på huvudräkning just nu,
men jag säger att det är tiotal som ligger på sjukhus.
Jag tror att jag måste skilja så att vi inte blandar ihop det.
De som inte har någon säker källa är ju en grupp.
Och det som du pratar om är egentligen hela gruppen.
Du har hela gruppen jag menar.
Jag hade egentligen ungefär samma fråga, men då kan jag fråga istället.
Om det nu visar sig att vi har en allmän spridning i Sverige,
vad betyder det? På vilket sätt kommer arbetet att förändras då?
Arbetet kan förändras för flera myndigheter, men om man tänker det epidemiologiska arbetet
så kommer det vara ett skifte från fokus på inkommande resenärer
till att skydda de svagaste grupperna, de som är mest sårbara.
Där har Johan redan nämnt ett antal åtgärder.
Vi kan se mer kring hur man skiftar provtagning, kring det här med evenemang och liknande.
Men det kommer att klargöras i de närmaste dagarna vart vi går.
Men först vill vi veta, är det här allmän spridning?
Men bedömer du just nu att Sverige har kontroll på coronasmittan?
Ingen kan ha kontroll på coronasmittan, men däremot gör vi en bedömning utifrån läget
och vi tar de åtgärder vi anser är riktiga i förhållande till det epidemiologiska läget
som har effekt på smittskyddet. Det är det som är kärnan i vårt arbete.
Man måste också inse att vi befinner oss i olika lägen i olika delar av landet.
Vissa regioner har bara haft enstaka patienter.
Det kan fortfarande vara så att det under radarn finns smittade personer.
Men i grunden är det en situation där Västra Götaland och Stockholm
möjligtvis så småningom skiljer ut sig.
Så de åtgärder vi har vidtagit med smittspårning och uppföljning fortsätter naturligtvis i de regionerna.
Poängen är att hålla tillbaka allmän smittspridning.
Bara häromdagen sa det att kulmen skulle ha nåtts idag.
På de patienter som vi har sett komma in från Italien.
Vi ser på kurvorna som om det skulle vara så. Det vet vi inte riktigt än.
Men det är två saker. Att kulmen har nåtts på de inkommande smittade är en sak.
Får vi en smittspridning under det är en annan sak.
Jag tror att man måste hålla isär de sakerna.
Vi ser inte just nu att vi ser en stor smittspridning från de som kommit in från Italien.
Så kan det naturligtvis vara i vissa fall.
Men den stora problembilden som vi har pratat om från början.
Det är hur den här epidemin ter sig utanför våra gränser.
Nu ser vi i många europeiska länder ganska omfattande smittspridning.
Det gör naturligtvis att situationen för oss och sättet att hantera det måste anpassas.
Petter Pell från finska tidningen Helsingis.
En fråga till Per Folien. Du sa att nu ändrar man strategin med smittspårning.
Och fokuserar på vården.
Betyder det att man ger upp med försöket att sakta ner spridning bland allmänheten?
En annan fråga till Johan och Anders.
Det vore bra om ni kan berätta om samarbetet som ni gör med Finland och andra nordiska länder.
Ska jag börja med allmänna frågor?
Nej, vi har egentligen mest att göra strategi.
Från att försöka hitta, och du pratar ju om Stockholmsområdet framförallt.
Hitta individer och fånga upp dem som får symptom och smittspårar runt.
Där vi egentligen i stort sett bara hittar väldigt nära kontakter.
Så går vi mer in på allmän strategi.
Har du symptom så håller du dig borta från andra.
Det innebär att väldigt många människor måste hantera den här frågan hemma.
Även om man är coronasmittad så behöver man inte höra av sig.
Om man är frisk, hyfsat frisk i alla fall, och har lindriga symptom.
Då blir det effekten att man hanterar det hemma hos sig.
Blir du allvarligt sjuk så ska du naturligtvis fortfarande höra av dig till sjukvården.
Det är en annan typ av strategi.
Vi kan inte längre säga att just du har varit riskutsatt.
Om vi tror att smittan finns i samhället.
Per skulle svara på det.
Jag kan försöka svara på din fråga om vi slutar att smittspåra i samhället.
Och lite ja och nej kan vi säga.
Vi har haft över 200 fall som vi har spårat.
Nu har vi sett att det har varit fall som har hamnat inom sjukvården.
Vi upplever att vi behöver lägga mer resurser på att fånga upp de fallen tidigt.
Det vill säga att ha en aktiv provtagning mot personer som kan ha en smitta i vården.
Och likadant kanske tänka mer på hur man reagerar inför sjukhusvård.
Vi upplever att om vi inte gör en förändring nu så kommer risken att vara större.
Att vi får sämre läge lite senare.
Därför har vi valt att aktivt göra en kursändring här.
Vi har gjort en bedömning att det är det mest relevanta för stunden.
Slutligen med nordiska samarbetet.
Ja vi har, inte dagligt men flera gånger i veckan har vi kontakt med de andra nordiska smittskyddsmyndigheterna via telefon.
För att stämma av hur vi tänker och lära oss av varandra och delge hur vi arbetar.
Sveriges radion.
Ja, Georgina Harris Ekot, Perfolun. Du sa att det finns tecken som visar på att personer har blivit inhemskt smittade.
När kan man konstatera att de är inhemskt smittade?
Det är väl inte något man, det är en uteslutningsdiagnos.
När man inte hittar någon kontakt som talar för att de varit en utlandssmitta.
När man inte kan se att någon närkontakt har funnits som har varit i utlandet.
Jag har sagt att vi har haft något fall som har funnits på det sättet.
Det har även funnits i andra regioner.
Som jag har förstått av mina medarbetare som gör de här direkta patientsamtalen.
De har fått en känsla av att det här finns fler fall.
Det är det som tillsammans med Folkhälsomyndigheten ändå gör att vi upplever att vi är i ett annat läge just nu.
Så det är det konkret som gör att man nu höjer risk, ändrar riskbedömningen?
Ja, det är framförallt det som gör att vi höjer risk.
Och som sagt, hur det här kommer att förlöpa är lite för tidigt att säga.
Om det blir en större smittspridning, precis som Anders Wallenstein sa.
Det kan också vara enstaka smittkedjor.
Men vi vill inte ta risken och höjer upp och inriktar oss på de här allmänna smittspridningsåtgärderna just nu.
Och sen en fråga till Socialstyrelsen också.
Den här skyddsutrustningen.
Ni kom med en rapport igår som ändå visar på att det är många regioner som upplever att det finns brister.
Och till och med kritiskt vad gäller skyddsutrustningen.
Hur snabbt kommer de kunna få den utrustningen?
Den här upphandlingen till exempel.
Ja, en upphandling.
Vi jobbar ju på två parallella spår.
Dels är vi med i den här EU-gemensamma upphandlingen.
Dels har vi gjort de här egna direktinköp.
Jag kan inte siffran i huvudet nu, men jag upplever inte att det är någon region som har sagt att det är en kritisk påverkan på just skyddsutrustning.
Sammantaget har vi väl bedömt att det finns för 1 440 vårddygn, om jag minns det korrekt.
Steg ett är ju givetvis att säkerställa att man hjälper varandra i landet.
Det finns skyddsutrustning i landet och man kan hjälpas åt att använda den.
Så det finns många olika sätt att täppa igen de här gapen som existerar.
Sen så säkerställer vi givetvis att när skyddsutrustningen kommer in, att den går till de regioner som har störst behov.
Av de här 326 fallen, hur många är det som man är osäker på och misstänker kan vara inhemskt smitta?
Det är bara enstaka fallen så länge.
Men är det ett eller två?
Vi pratar nog med en handfull, skulle jag tänka mig.
Om vi lägger ihop Stockholm och Västra Götaland.
Så upp till tio stycken?
Snarare mindre, färre än så. Men det här är ju rörlig materia.
Men det räcker med att man har ett antal fall som man inte direkt kan spåra smitta.
Därför vill vi kanske lite innan vi bestämmer oss för om det finns smittspridning, gå in i de här åtgärderna.
Så det är ändå inte helt konstaterat så att säga?
Nej, utan det finns tydliga indikationer på att det kan förhålla sig på det viset.
Det återstår ju att se.
När vet man då?
Det vet man om man lyckas spåra smittkedjorna, som Per-Farine sa.
Eller om det dyker upp flera människor runt om här.
Det ser vi inte förrän det dyker upp.
Om vi inte kan spåra upp det förstås.
Finns det någon fler frågor? Då börjar vi bli klara.
Tack för att ni kom hit idag också.
Då avslutar vi pressträffen och gör oss redo för individuella intervjuer.
Tack för att ni var med oss idag.
Ja, absolut.
som vi kan haka på.
Det var.
Tack.