Jag lämnar över till Sara Bifors.
Vi börjar med en liten dragning av det epidemiologiska läget globalt.
Nu har vi snart en vecka till i de här staplarna.
Man kan se att det sakta fortsätter uppåt i världen.
Men i Sverige och andra länder testar man på ett annat sätt.
Det blir allt svårare att tyda den här statistiken.
Men det är i alla fall 6,6 miljoner fall i världen och 392 000 som har avlidit i covid-19.
I Europa fortsätter nedåkandeträningen, men kanske med en liten utplaning på slutet.
Det är 1,4 miljoner fall och 168 000 som har avlidit i EU och Storbritannien.
Tittar vi på kartan ser vi att det är samma regioner som har störst antal fall den senaste tiden.
Det är Sydamerika och Latinamerika som fortsatt ökar mer än i andra regioner.
Det är inga större skillnader här heller, men det fortsätter att utveckla sig på ungefär samma sätt globalt.
Tittar vi i Sverige på de här kurvorna ser vi att om vi tittar på vård- och omsorgspersonal så är kurvan ganska stabil.
Det är ungefär lika många fall som tillkommer dagligen.
Där har man ju sen en längre tid testat, ganska frikostigt, i de flesta regioner.
Där kan vi se att det är ingen ökning i den här gruppen i alla fall.
Men tittar vi däremot på andra, det vi kallar för övriga, så de är den mörklila linjen här,
så ser vi en väldigt tydlig uppgång de senaste dagarna.
Det här tror vi framförallt beror på att man testar mycket bredare,
med mycket mildare symtom, framförallt inom öppenvården.
Igår visade vi lite grann data från Västra Götaland, och vi har med den idag också,
där man ser att den här trenden fortsätter.
Här är det väldigt uppenbart så att de testar mycket mer.
Den här veckan hade de testat uppemot 10 000 individer, mot 4 000 förra veckan,
sa regionen på deras presstraff tidigare idag.
Det här tror vi väldigt väl speglar, men också i Västra Götaland ser man stora skillnader
inom regionen, där man kanske i vissa delar av regionen har en ökad smittspridning i samhället.
Där man inte haft samma epidemi som i Göteborg till exempel, där man ligger några veckor efter.
Där har man fortfarande en uppgång, även bland de som läggs in på sjukvården.
Men tittar man på regionen totalt så är det väldigt stabilt,
även när det gäller sjukhusinläggningar och IVA-vård per dag.
Då tittar vi på antal IVA-vård.
Det här ser vi ju, det har vi sagt de senaste tiderna, att vi har en ganska tydlig plateau här också.
Det är ungefär lika många nya tillkommande som IVA-vårdas varje dag.
Vilket såklart gör att den här redan hårt belastade vården har fortfarande en väldigt hård belastning.
Så det är absolut inte ett lugnt läge.
Det här är ju någonting vi följer tillsammans med Socialstyrelsen.
Här ser man ju också, även Västra Götaland ligger väldigt stabilt som region totalt.
Men att där inom regionen kan man ha ganska stora skillnader.
Tittar vi på antalet avlidna per dag så är det nu 4 639.
De fall som rapporterades det senaste dygnet faller som vanligt in den senaste veckan.
Vi ser också att den här avtagande trenden med hur många som avlider per dygn fortsätter.
Nu om vi tittar tio dagar tillbaka i tiden där vi tror att vi har fångat de flesta fallen
så ligger vi på 46 per dygn.
Så det fortsätter sakta men säkert neråt.
Och följer ganska väl kurvan över antal fall men med en viss förskjutning.
Jag vill också passa på att flagga för att på fredag lägger vi upp vår veckorapport
där det blir lite enklare att följa utvecklingen och där vi har lite mer analys
över vilken typ av fall det är, hur många fall som provtas och så vidare.
Så den läggs ut framåt eftermiddagen kvällen på fredagar.
Och som ni alla vet tror jag så kommunicerar vi lite kring resor i sommar
och att vi planerar att ta bort den här reserestriktionen som har legat på onödiga resor
inrikes från och med den 13 juni.
Men vi är väldigt tydliga med att samma råd och rekommendationer i övrigt gäller.
Och det är för att vi ser att resandet i sig utgör ingen fara
utan det är hur vi sen beter oss på resmålet eller hemma som har en effekt på smittspridningen.
Så oavsett om du är hemma eller om du reser
så ska du se till att undvika trängsel och hålla avstånd till andra.
Och också så ser vi ju att särskilt de som då är över 70 och äldre
de måste också ha samma beteende på sina resmål.
Det är okej också för dem att resa.
Men resan måste ske på ett säkert sätt.
Och dessutom då när de är med på sitt resmål så betyder inte det
att man kan göra något annat än vad man har gjort när man är hemma.
Man ska fortsatt undvika nära kontakter och trängsel i väldigt stor utsträckning.
Det gäller ju också för andra riskgrupper än de som är över 70 år.
Och sen så ligger ju ganska stort ansvar på verksamhetsutövare nu
som tänker att vissa regioner får en större tillströmning av personer
att anpassa sin verksamhet och se till att de som kommer till de här
till exempel vad resmålen kan på ett bra sätt undvika trängsel.
Men sen ligger det ju på oss alla att göra vårt allra bästa
för att undvika trängsel också.
Och försöka att följa råden från de verksamheter som finns.
Och sen ser vi också att det är viktigt med testning och smittspårning
att hålla tillbaka en eventuell smittspridning i de regioner som får
en stor tillströmning av inresande.
Och där ser vi att kapaciteten har ökat på senare tid.
Vilket gör att vi nu ser att vi kan lyfta den här reserestriktionen.
Men sen kan det också vara så att om någonting händer
så kan vi behöva ta till andra åtgärder lokalt och regionalt.
Och vår strategi som vi har haft hela tiden ligger fast.
Det handlar om att plana ut kurvan.
Att sjukvården ska kunna klara den ökade belastningen som smittspridningen har.
Och därför vill vi också bromsa smittspridningen så långt det går.
Vi vill också skydda riskgrupper från allvarlig sjukdom.
Och vi vill såklart också undvika annat onödigt lidande och ohälsa i samhället.
Och det här är samma strategi som vi har haft hela tiden.
Men som vi också har sagt att åtgärderna kan då variera över tid
beroende på läget i epidemin.
Tillsammans kan vi bromsa smitta.
Det är upp till oss allihopa att försöka göra vårt allra bästa
för att undvika till exempel trängsel.
Att avstå i större sociala sammanhang även nu under sommaren.
Tvätta händerna ofta.
Hålla avstånd till andra både inomhus och utomhus.
Och du som är över 70 år ska vara särskilt försiktig.
Och sen det här med att avstå från onödiga resor.
Det gäller ju fortsatt fram till den 12 juni.
Så det blir ändring först efter det datumet.
Då stannar jag där.
Tack.
Dagens lägesrapport från Socialstyrelsens särskilda organisation
med anledning av covid-19.
Är att det vårdas 295 patienter i intensivvården med respirator
med covid-19 och totalt 588 patienter.
De disponibla eller tillgängliga intensivvårdsplatserna med respirator
är 835.
Vi har 28 procents tillgänglig kapacitet nationellt.
Vi har legat på drygt 30 procent under ganska lång tid.
Men det är fortfarande väldigt små siffror.
Och vi förväntar oss också en minskning av den tillgängliga kapaciteten
när vi går in i sommarmånaderna.
Men nationellt vill vi ändå upprätthålla en god kapacitet
för samordning under sommaren.
Den här situationen är fortsatt stor vilket är en av anledningarna
till att den här tillgängliga nationella kapaciteten fortsätter finnas.
Idag är den från 0 till 100 procent.
Det vill säga det finns regioner som har helt fullt i sin intensivvård
och de som inte har några patienter.
11 av 21 regioner ser en förbättring av sitt läge i stort på kort sikt.
Och 9 av 21 på längre sikt.
Vi har pratat om de här tidsskalorna som vi rör oss i.
Kortsikt är 48 till 72 timmar och långsikt 10 till 15 dagar.
Det är första gången vi har mer grönt än rött i vår lägesbild på kort sikt.
Och det tänker vi att minst står för någonting.
Det här handlar alltså inte bara om kapaciteten i intensivvården
utan det finns många parametrar som är med i den sammanvägda bedömningen.
Till exempel tillgång på förbrukningsmaterial, infrastruktur,
akutsjukvård och katastrofmedicinsk beredskap.
Igår aviserade regeringen ett nytt uppdrag till Socialstyrelsen inför sommaren.
I stort handlar det om att fortsatt stödja samordningen av resurser
men med särskilt fokus på ökat resande till vissa regioner.
Det kan till exempel handla om förstärkningsresurser i form av
transportkapacitet eller vårdplatser.
I slutet av nästa vecka kommer vi att presentera en plan för uppdragets genomförande
under sommaren. Vi kommer att göra det här arbetet, både planen och genomförandet
i nära och gott samarbete med Sveriges kommuner och regioner.
Slut.
Tack.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB.
Vi har ju flera roller under den här pandemin.
Att stödja de ansvariga, att bidra till samordning,
säkerställa uthållighet och beredskap i hela samhället
för olika händelsesutvecklingar, demera.
Igår beslutade regeringen att ge MSB ett bemyndigande,
en rätt och en möjlighet kan man kanske uttrycka det på lite vanligare svenska,
att ansöka om att hysa medicinsk lagerhållning inom ramen för det som kallas
"rescue", en del av EUs civilskyddsmekanism.
Om det här skulle bli verklighet så skulle ett MSB-lager bli ett av flera
EU-gemensamma lager och MSB skulle hantera det tillsammans med
Försvarets materialverk och med stöd av Socialstyrelsen.
Vi arbetar nu med vår ansökan och jag får återkomma framöver
om hur den här frågan utvecklas.
Det särskilda informationsuppdrag som MSB fick av regeringen tidigare i våras,
det handlar om att säkerställa att myndigheternas information
är samordnad och tydlig och att den verkligen når ut till alla,
så att alla som befinner sig i Sverige kan hjälpa till att bromsa smittan
och begränsa negativa konsekvenser.
En fråga som har blivit aktuell inom ramen för det arbetet är
den utländska turismen i Sverige.
Vi har noterat att det på vissa håll har uttryckts frågor,
eller kanske till och med en oro, för att utländska turister kan ha
en felaktig uppfattning av läget här i Sverige.
En bild av att det inte finns några restriktioner alls,
att allt är som vanligt och att man som turist
också kan bete sig som vanligt när man är här.
Oavsett om det ligger någonting i den här oron eller inte,
så är det förstås viktigt att se till att alla som turister i Sverige
verkligen vet vad som gäller här.
Därför har vi tillsammans med andra myndigheter
vidtagit ett antal åtgärder.
Information riktad till utländska besökare kommer att finnas
på flygplatser, tågstationer och färjeterminaler senast i
midsommarveckan i utökad form i förhållande till vad som gäller nu.
Ungefär i samma veva kommer vi också se till att det finns
riktad information i sociala medier till utländska besökare.
Vi har också naturligtvis gått ut brett med information
till de branscher som möter utländska turister för att säkerställa
att de kan hänvisa till rätt information.
Framför allt Visit Sweden som når ut väldigt brett i turist-Sverige.
Basen för allt det här är en särskild nyförtagen sida på
den myndighetsgemensamma webbplatsen krisinformation.se
som vi ber alla att hänvisa till.
Visiting Sweden during the COVID-19 pandemic
med adressen krisinformation.se/en/summer
Ni som tittar på det här och inte bara lyssnar ser det i bild nu också.
På den här sidan har vi samlat all information man som turist behöver.
Vad som gäller för resor hit, de rekommendationer som gäller
för inrikesresor, Folkhälsomyndighetens råd och rekommendationer,
förbudet mot folksamlingar större än 50 personer,
vad som gäller på restauranger och kaféer, information om
det svenska hälso- och sjukvårdssystemet,
viktigaste svenska telefonnumren, länkar till mer information
hos ansvariga myndigheter med mera.
Informationen är på engelska men via den här sidan så når man
också den allra viktigaste informationen på över 20 andra språk.
Alla som befinner sig i Sverige har ett ansvar för att bidra
till att minska smittspridningen.
Det gäller oavsett om man bor här eller om man är på besök.
Tillsammans skyddar vi Sverige och varandra.
Vi kan alla vara en del av lösningen. Tack!
Tack! Fråga här.
Isa Krona, Ekot. Jag har två frågor. Den första till Sara Byfors.
Anders Tegnell har nu slagit fast att antikroppar ger immunitet.
Men då har det uppstått frågor hur man slår fast det.
Handlar det om att man kan se en direkt korrelation?
Eller kan man utesluta att någon någonsin blivit sjuk två gånger?
Det kan vara både och.
Nu finns det inga kända fallbeskrivningar där man har blivit sjuk igen.
Det är ett tecken på det.
I laboratoriet kan man genom att ha celler som växer
och sätter till antikroppar.
Sen kan man se om antikropparna kan skydda cellerna från att bli infekterade.
Det har visat sig vara en god korrelation.
Om du har antikroppar och har varit sjuk så kan cellerna skyddas i cellodlingen.
Men sen exakt för varje individ hur höga halter av antikroppar man måste ha.
Hur lång tid immuniteten håller i sig.
Immunitet är inte en 1 eller en 0.
Det kan vara att man har en viss immunitet som gör att man inte blir så allvarligt sjuk.
Men vad det betyder för viruset i risken att du får en smitta vidare
om du blir infekterad igen utan att du blir sjuk.
Det vet man inte än.
Det kommer ta tid att utredna.
En fråga till Svante Werjmyndigheten för samhällsskydd och beredskap.
Vi såg i förrgår 8000 människor på Sörgelstorg och många i Malmö i går.
Folk som är ute och demonstrerar.
Ser ni i era mätningar att folk släpper mer på sin benägenhet att följa restriktionerna?
I det som vi hittills har sett så finns det svaga tendenser till det.
Men de är inte så tydliga i de mätningar som vi följer.
Vi får återkomma till den frågan när vi vet mer.
Karin Faglund på SVT.
Med tanke på de nya resrekommendationer som kom i går så har jag en fråga till
Johanna Sandvall och Sara Bifors.
Hur ser beredskapsplanen ut om smittspridningen tar fart i sommar igen?
Som jag tror vår generaldirektör var inne på i går på pressträffan
så ser vi att kapaciteten för att testa och smittspåra i de här regionerna behöver öka.
I alla fall i de små regionerna som tar emot många personer så är det viktigt
att de har den förmågan och kan följa upp de här fallen för att
om man ser en ökad smittspridning så kan man smittspåra.
Kan det bli tal om att komma med nya restriktioner under sommaren?
Ja, ingenting. Vi utesluter aldrig någonting.
Det beror på hur det här utvecklar sig och vad det skulle vara för rekommendationer
och åtgärder regionalt om det skulle bli så att man får en ökad smittspridning.
Sen tror vi framförallt att det är hur man beter sig och inte resan i sig
som är den springande punkten.
Vad gäller hälso- och sjukvårdens beredskap så är det precis det som du säger
att kunna ta höjd för det. Det är därför de strukturer som vi redan har
kommer fortsätta vara i bruk men också i det här nya regeringsuppdraget
se över om det behövs något ytterligare för att stödja och samordna mer
så att vi använder kapaciteten rätt.
Också transportkapacitet och andra parametrar.
Sen måste vi också ta höjd för andra tillkommande händelser
som beredskap alltid handlar om.
I den plan som vi presenterar i samarbete med SKR i slutet på nästa vecka
så får vi se vilka åtgärder vi tycker är rimliga för att ha en så god beredskap
som möjligt under sommaren.
Karin Schock, TT Nyhetsbyrån. Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Nu har reserestriktionerna lättats på och inför det här beslutet
hur såg er kalkyl ut? Hur kom ni fram till det här beslutet?
Hur mycket tänkte ni på att smittspridningen skulle öka?
Vi har gjort modelleringar och analyser av dels vad ett ökat beteende
i form av ökade kontakter skulle innebära för smittspridningen
utifrån det vi vet om smittspridningen i olika regioner.
Och vad som händer om en region som inte haft så mycket smittspridning
får in en stor person med smittan helt enkelt.
Hur det påverkar smittspridningen och hur det i sin tur påverkar
belastningen på sjukvården.
Har ni räknat med att fler kommer dö? Syns det i era beräkningar?
Nej, vi tittar på hur smittspridningen ser ut och behovet av
slutenvårds- och IVA-platser i relation till det i de här regionerna.
Men ni måste ha sett att det kommer ske en ökning av dödsfall?
Vi har gjort de här analyserna och sett att resandet i sig
inte påverkar så mycket. Men däremot människors beteende
kan ju öka smittspridningen igen såklart.
Anneli Megner Arn, TV4 Nyheterna. Jag tänkte hänga på Ekots fråga
om de neutraliserande antikroppstesterna.
Är det tester som ni har gjort själva på FHM?
Jag tror att det har gjorts en del hos oss, men jag är osäker på
exakt vad som har gjorts och vilken kvantitet.
Och sedan har det gjorts av andra. Till exempel presenterade Västra Götaland
det nu på förmiddagen på sin pressträff.
Men du vet inte om ni har gjort några själva?
Vi har gjort dem, men jag vet inte omfattningen av dem.
Kan man ta del av de resultaten?
Då får du komma med en fråga.
Jag har en annan fråga också. Ekot presenterade en nyhet för en vecka sedan
att våra coronavirus som kommer till Sverige troligen har sitt ursprung
i USA och Storbritannien. Så det var en spännande nyhet.
Nu har jag bett att få ut underlaget som ni lutar emot här.
Det var inte visat.
En vecka sedan. Fast jag har inte fått det.
Det finns ju sekvenser upplägda på något som heter Gizaid
där vi enligt WHOs rekommendationer deponerar de sekvenser
vi får göra av svenska positiva fall av viruset.
Det lägger vi upp där i databasen kontinuerligt.
Det kan alla gå in där och se själva det underlaget.
Sen vår rapport utifrån det här håller på att färdigställas.
Men varför presenterar ni saker som ni sedan inte kan visa underlaget för?
Är det inte bättre att vänta tills ni har ett klart underlag?
Det är intressant som journalist att kunna granska det ni säger
och kolla siffrorna.
Jag förstår vad du menar.
Det är en avvägning man får göra om det är viktigare att gå ut med någonting
innan allt är helt klart för att publiceras eller om man ska vänta.
Så de avvägningarna gör vi.
Så fort det är klart så tillhandahåller vi det självklart.
Göteborgsposten.
Arne Larsson på GP. Jag har en fråga till Sara Bifors.
Som handlar om resorna. Du sa att om något händer
kan vi behöva ta till andra åtgärder lokalt eller regionalt.
Jag undrar vad som ska behöva hända och vilka åtgärder ni i så fall
tänker ta till.
Jag har ingen exakt indikator men det vi tittar på framförallt
är om det blir en ökad belastning på sjukvården
eller om man ser att det blir stora utbrott.
Blir det ett stort utbrott som hänger ihop med en viss miljö
då kan man tänka sig restriktioner mot den typen av evenemang.
Nu får inte evenemang över 50 ägarrum.
Men om det är någon annan miljö där vissa eratsmissbindningar verkar ske
så kan man rikta åtgärder mot det.
Joakim Kärkman från Ftomladet. En fråga till Folkhälsomyndigheten.
Tidigare har ni avbrott från antikroppstester för enskilda individer.
Varför har ni ändrat det?
Jag tror inte att vi har ändrat oss. Det beror på testet.
Vilken specificitet det här testet har.
Hur bra det är på att förutsäga att det är ett positivt fall.
Om det visar positivt.
Det beror på vad det är för tester. Snabbtester har en varierande kvalitet.
Jag kanske inte alltid testar det på ett sådant material som gör att man kan dra
de slutsatser man vill om hur säkra de är för en individ.
Men däremot så generellt så är plattformstester
har högre specificitet som är det som är viktigt.
Sen beror det också på hur stor prevalensen.
Hur många i befolkningen som faktiskt är har haft sjukdomen.
Hur viktigt det här med specificiteten blir.
Vi publicerade ju igår ett litet underlag kring det här
för att visa på hur det kan falla ut olika.
Mia Holmgren, Dagens Nyheter. Fråga till Folkhälsomyndigheten.
Det har ju varit stora manifestationer i Stockholm och i Malmö
de senaste dagarna.
Igår sa Anders Tegnell att det här är olämpligt och olagligt
och polisen säger att mötesfriheten väger tungt.
Får ni någon dialog med polisen
när det här börjar ta fart med större demonstrationer?
Den här frågan specifikt. Jag vet inte om jag har haft någon dialog
med polisen de senaste dagarna kring det här evenemanget.
Sen finns det ju 50 deltagare som gäller
som det max tillåtna antalet individer.
Är det naivt att ge tillstånd till en...
För den här typen av manifestationer har lockat massor av människor
framför allt i USA men också i andra länder.
Är det naivt att ge tillstånd till det
och tro att det inte ska komma fler än 50?
Jag vill inte recensera om polismyndigheten är naiv eller inte.
De har sina rekommendationer och säger att det är tillåtet med 50 personer
och sen får de göra den bedömningen.
Sandy från Alkompis, svensk media, paraharbiska och andra språk.
Tror ni att internationella medier tolkar uttalanden olika
till skillnad från svenska medier och i så fall hur?
Då tänker jag mest på Folkhälsomyndighetens uttalanden.
Ja, så kan det säkert vara. Men det är väl också olika hur man tolkar det i Sverige
beroende på olika saker.
Sen om det skiljer sig åt i världen, det gör det säkert.
Men jag har ingen analys vad det skulle bero på i sådana fall.
Annat än att det är människor som tolkar det vi säger.
Jag tänker att bland annat skrev det en artikel i går
om att den svenska bilden i de andra länderna är väldigt skev
och de ger en väldigt felaktig bild av vad som sker i Sverige
och våra restriktioner. Det är väldigt många som tror att vi inte har
några restriktioner alls.
Så kan det ju vara. Vi har ju ett lite annat sätt
generellt kring smittskyddsarbetet. Det är mycket frivillighet som vi baserar på.
Det gör vi nu också. Där många andra länder har valt att gå väldigt långt
åt det andra hållet, att legalt förbjuda saker.
Då kan det kanske vara svårt att förstå vad det här betyder
och att det faktiskt har vidtagits åtgärder även i Sverige
för att minska smittspridningen. Verkligen.
Sveriges Radio Gotland finns med på länk.
Inget ljud.
Unmute.
Hallå, hör ni mig nu? Ja.
Ja, vad bra. Jo, det var ju om resorna där, såklart.
Löfven sa igår att om kurvan vänder uppåt igen
så kommer nya resorestriktioner. Lena Hallingren sa också
att om utvecklingen går åt fel håll så kommer vi att vara tvungna
att skärpa restriktionerna. Då undrar jag till Folkhälsomyndigheten
finns det några beräkningar, kalkyler eller hypoteser
att använda vid en eventuell stor smittspridning
eller snabb smittspridning på Gotland i samband med semestertider?
Vi har ju gjort en analys över hur vi tror
eller en prognos på hur vi tror att smittspridningen kan se ut
till exempel på Gotland om man får ett ökat inresande
av människor som bär med sig smittan.
Så har vi gjort den analysen och tittat på
om man också ökar hur mycket nära kontakter man har.
Var går gränsen för att stoppa det?
Kan ett stort smittspridning på Gotland
göra att ni gör några förändringar i resorestriktionerna?
Vi utesluter ingenting men jag kan inte säga exakt
vid vilken, hur många fall per dag eller så
så har vi inte sett ett sådant gränsvärde.
Det är en helhetsbild av situationen, hur hälso- och sjukvården
kan hantera det, alltifrån primärvård till slutenvård.
Där har också socialstyrelsen fått ett visst uppdrag.
Sveriges Radio Blekinge.
Här i Blekinge har smittspridningen tagit fart.
Vi befinner oss på dag noll, som regionen kallar dag noll.
Smittskyddsläkaren Bengt Wittesjö har sagt
att det inte är någon bra idé att lätta på resorestriktionerna
i det läget. Ligger det någonting i det han säger?
Om det är exakt om man ligger på dag noll,
har Blekinge haft väldigt få fall såklart hittills.
Men det vi säger är att reser man och beter sig på samma sätt
på sitt resmål som man gör hemma så ser vi inte
att det ökar risken för smittspridningen särskilt mycket
i de här regionerna.
Vi bedömer att det går bra att resa och att det är oerhört viktigt
att när man är på sitt resmål undvika trängsel, hålla den sociala distanseringen
till andra människor. På restauranger eller var man än är.
Men fler människor på samma plats måste ju ändå betyda
en ökad belastning på vården som de inte planerar för.
Absolut, det är där våra modeller kommer in, särskilt i regioner
där man ser ett större tillresande än ett utresande.
Som till exempel Gotland, Kalmar, Halland.
Vi kommer att ha dialog med alla regioner under nästa vecka
för att visa på hur vi tror att det kommer att se ut
med den här smittspridningen utifrån vad vi vet om sjukdomen hittills
och vad det betyder för vården, vilken kapacitet man måste ha
framförallt i sluten vård och IVA-vård i de här regionerna.
Emanuel Karlsten.
Vi hör inte dig.
Men nu hör vi dig.
Minister Per Bolund sa till aktuellt igår att angående smittspårning
och de nya testen att Sverige "kan trycka tillbaka smittan fullständigt".
Det är första gången jag hör att det är vad Sverige vill göra.
Folkhälsomyndigheten har ju tidigare talat om kontrollerad smittspridning,
skydda vårdens kapacitet och sårbara grupper.
Men är det nu Sveriges mål som vi arbetar för att trycka tillbaka smittan helt?
Med hjälp av åtgärden smittspårning?
Vi tror att smittspårning i det här läget av epidemin, i alla fall i vissa regioner
kan vara ett kraftfullt verktyg för att kraftigt minska smittspridningen.
Sen om det går att göra helt, det är nog väldigt olika i olika regioner
beroende på var man är och vilken spridning man har just nu.
För angående smittspårning, förra veckan visade du Sara Bifors undersökningen
eller enkäten som ni gjort med smittspårning hos alla 14 regioner.
Men som jag förstår det så utgår svaret på det här smittskyddsbladet som läkare har
där smittspårning definieras som att man informerar sig om det finns andra i hushållet
som man har varit i närheten av.
Vad är egentligen smittspårning när vi pratar om det här?
Jag tänker att de flesta tolkar det som att man spårar, isolerar och testar.
Det behöver inte innefatta testning, men om du har ett fall, att du kartlägger
vilka kontakter den personen har haft. Den personen kan själv ta kontakt med dem
som man har varit nära. Eller så behöver man hjälp med det för att man har varit
i ett sammanhang där det finns människor man inte känner
som man har varit i kontakt med i ett miljö.
Det beror på att det inte behöver innefatta testning.
Om du upplever symptom så bör du gå och testa dig om man har varit i nära kontakt.
Det är att uppmärksamma, särskilt på att man ska vara extra vaksam.
Nu har vi det generella till alla. Att ha symptom ska man inte vara ute och röra sig
utan då ska man stanna hemma. Det blir en form av åtgärder man har att ta till.
Men med en testning kan man utesluta vissa individer som inte blivit smittade.
Till exempel på äldreboenden har vi sagt att det kan vara värdefullt att testa
de som inte visar de tydliga symptomen.
-Går det ut något från er, något nytt påbud utifrån att man har smittskyddsbladet
som säger att det mest handlar om att man ska informera. Har ni sagt något nytt till regionerna
där det här är smittspårning, så här ska ni göra, så här ska ni gå tillväga
för att göra det som Per Bolund sa, trycka tillbaka smittan helt?
-Inte annat än det vi har kring äldreboendena.
Sen har vi också fått, eller kommer att få, jag vet inte om det har kommit ett
regeringsuppdrag kring det här. Där får vi se vad det innefattar.
Vanligtvis sköter regionerna det här själva.
-Vi ska tillbaka till Gotland, Gotlandstidningar är med också.
-Hej, Emelie Stenqvist på Gotlandstidningar.
Jag har fler frågor, den första är både till Johanna Sandvall och Sara By.
Jag undrar lite, som ni nämner, att man nu i veckan som kommer ska se över lite
vilket stöd och vilken hjälp man skulle kunna ge till olika regioner,
däribland Gotland. Jag undrar, borde man inte ha väntat med att häva
reserestriktionerna och ge ett besked gällande det, tills man faktiskt har
sett över vilket stöd som behövs i de olika regionerna?
-Jag tror just med Gotland har man haft en dialog redan innan, och en
samverkan också med SKR och Socialstyrelsen, just eftersom Gotland ser vi som ett
lite unikt fall, på något sätt. Där har det funnits en dialog redan innan
vi gick ut med det här. Men inte med alla regioner i hela Sverige, utan
det har varit med de regioner där vi har sett, de som får en särskilt stor
tillströmning, och inte så många som åker därifrån, helt enkelt.
I relation till storleken på regionen också, ska jag säga.
-I så fall en fråga mer riktad till Johanna Sandvall. Du var inne lite på
vad man kommer att se över, olika resurser och så, men kan du berätta lite
mer specifikt vad det skulle kunna gälla för Gotlands del? Jag vet att
just transportfrågorna är ganska viktiga för regionen, och då transport av sjuka.
-Precis, transportfrågorna är i högst grad aktuella, men här håller jag
fast vid principen att det måste vara behovsstyrt. Vi kommer ha en nära
samverkan med sjukvården på Gotland, och lyssna på behov och se hur vi kan
matcha resurser med de behov man själv identifierar. Det är det som är det
viktigare i den här delen. Vi har väldigt många strukturer på plats redan, både
för samverkan och samordning, och också bra koll på nyskapade och tidigare
funna förstärkningsresurser som också är igångsatta. Jag tror att vi kommer
ha en bra dialog där. Det kan handla både om transportresurser, extra vårdplatser,
den typen av medicintekniska utrustning.
-En sista fråga om jag hinner med dig, jag undrar vilka myndigheter är det som
kommer hjälpa till med det här? Det var lite oklara bud, MSB, Folkhälsomyndigheten
och Socialstyrelsen, eller bara några av myndigheterna.
-Socialstyrelsen har fått uppdraget. Sen samverkar vi med dem som vi tycker
behövs. Vi kommer säkert samverka med både Försvarsmakten och MSB, men det är
vårt uppdrag. Framför allt kommer vi samverka med SKR och Sveriges kommuner
och regioner. -Dagens Etcetera.
Ska vi se om Dagens Etcetera är kvar?
We have a question from Dutch TV.
Dutch TV, ingen som hör mig.
-Hallå, kan ni höra mig? -Ja, nu hör vi dig.
-Ok, kul. Jag kommer ställa frågan på engelska men ni kan svara på svenska.
Our prime minister for a couple of days back announced that he is going to ease
travel restrictions for all European countries except for Sweden and the UK.
They cite an advice from your Dutch counterparts that the situation in Sweden
is not under control yet. What is your response to that?
-It is up to the Dutch prime minister to make such a statement.
Jag kunde svara på svenska också. Vi ser gärna och jobbar också inom EU
på att ha samma regler inom EU. Jag vet att det jobbar man från EU håll också.
Att enskilda länder väljer att göra så, det är upp till det enskilda landet
så länge det är möjligt.
-It is not just the Dutch prime minister, it is your Dutch counterparts who say
that your policy could be threatening to our policy.
-Det är svårt att säga någonting om det. Det är den bedömningen de har gjort
utifrån något jag inte medveter om. Det är stora regionala skillnader i Sverige
och vi ser att smittspridningen och det här när det gäller inlägg, nervpriv
och så vidare går ner. Jag vet inte vad de har baserat, vad de har för indikator
för att göra den bedömningen på olika länder.
-Tack. -One more question please.
There are other countries within EU who have expressed that they are doubting
whether or not to open their border to Sweden. Do you think Sweden is at risk
of becoming a paria within Europe because of its policies?
-Paria är ett väldigt hårt ord i det här sammanhanget.
Om flera länder väljer att göra så, då begränsas svenskars möjligheter
att resa i Europa mer än andras. Vad det beror på, om det är den bilden
man har eller om det faktiskt är en större risk att ta emot någon från Sverige
eller från Spanien i ett land. Det får vi fram till det vi utvisar.
Nu är det många länder som har öppnat upp och de väljer att öppna upp för alla
som till exempel Italien. Det finns restriktioner på hur man ska hantera
och testa personer som kommer till landet och så vidare.
-Tack. Lars Björk, Frilans journalist.
-Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten. Er spanska motsvarighet presenterade
igår en ny studie som visade att en tredjedel av dem som har covid-19
inte har några symptom, alltså asymptomatiska. Hur ser ni på det?
-Det är känt att sjukdomen kan ha väldigt milda symptom, eller från inga
till väldigt allvarliga. Det är mycket möjligt. Men har deras studie visat det
så är det så i den population som de har testat. Sen är det frågan om hur mycket
man sprider sitt smitta när man inte har den. Och också frågan om blir man immun
när man har haft en sjukdom utan att ha symptom. Det väcker många frågor.
-Undrar om det påverkar en ökad andel asymptomatiskt smittade hur smittskyddet
ska se ut i exempelvis äldreomsorgen i Sverige?
-Du tänker på den risken för att föra smittan vidare som asymptomatisk.
Där har vi utökat i vår riktlinje om hur vi tycker att man ska smittspåra
och provta inom äldreomsorgen. Med att det kan vara bra att även titta på
asymptomatiska i den miljön. Om man nu har ett fall av covid för att försöka
förstå hur smittan har spridit sig.
-Vi är inte riktigt uppdaterade men är det inte så att tester inte ska utföras
på de som saknar symptom när det gäller exempelvis personal i äldreomsorgen?
-Det finns särskilda tillfällen när det kan vara så att man ska testa
inom äldrevården, även personer utan symptom.
-Tack. Dagens et cetera finns med nu igen tror jag.
Har jag fått uppgift på?
Ingen dagens et cetera. Då är vi klara.
Där har vi någon fler fråga här inne.
Då är vi helt klara. Då tackar vi för att ni kom hit.
Det blir intervjuer inomhus idag.
Tack till elever och personal vid arbetet med det här programmet!
[Text]