Välkomna hit allihop.
Först vill jag skicka ett takt genom er till väldigt många i Sverige.
Det stödet vi som myndighet har fått under de sista dagarna har gett fantastiskt.
Det är jätteroligt att se att så många uppskattar det arbete vi gör.
I världen fortsätter epidemin att sprida sig.
Det blir allt fler och fler länder som nu ser fall.
Även i områden där vi inte sett så mycket tidigare, i Sydamerika och Afrika.
Vad det kommer att betyda på sikt är för tidigt att svara på.
Men det är fortfarande så att det genom Europa som den riktigt omfattande smittspridningen sker just nu.
Även om man i USA nu har börjat testa mer och upptäcker väldigt mycket mer.
Allting talar för att man nog kommer att upptäcka väldigt mycket mer de närmaste dagarna.
Framförallt i USA.
Men nästan hälften av alla världens fall hittills är diagnosticerade i Europa.
Och också hälften av dödsfallen.
Här ser vi kurvan som den ser ut i Sverige.
Vi har tagit med Stockholm den här gången.
Eftersom det slutade på förra veckan så fanns det lite signaler om att det höll på att stiga väldigt brant i Stockholm.
Under helgen har det varit ganska lugnt relativt sett.
Jag är säker på att sjukvården i Stockholm inte kommer hålla med mig.
För de har jättemycket att göra.
Men den här branta stigningen som vi möjligen trodde på har inte riktigt skett.
Om det här är ett helgfenomen eller vad det beror på får vi se de närmaste dagarna.
Men hur som helst har inte Stockholm avviket jättemycket.
Vi har drygt 2000 fall i Sverige totalt hittills.
25 dödsfall.
Antalet patienter på IVA ökar i ganska snabb takt.
Men eftersom IVA vården kommer en vecka senare än diagnosdatum så är det en spegling av de ganska höga topparna vi hade för ungefär en vecka sedan.
Vi kan också se här att epidemin i Sverige fortfarande är väldigt mycket dominerad av de resenärerna som var ute och reste för 14 dagar sen.
Och sen kom hem med den här smittan på olika sätt.
Ni ser att åldersgruppen 50-59 år är väldigt stor.
Och att vi ännu så länge har väldigt få fall i de grupperna där vi är speciellt oroliga.
Alltså gruppen över 70.
Vilket också återspeglas i att de IVA vårdade i Sverige så här långt är yngre än man ser i många andra länder.
Men det beror ju på att den stora bulken av alla fall i Sverige har varit bland de yngre.
Det betyder ju inte att risken för yngre är större att hamna i respirator i Sverige än någon annanstans.
Men att de just nu är väldigt många och att de äldre ännu så länge är ganska få.
Vi hoppas ju att vi kan fortsätta hålla det på det viset att vi får relativt få av de äldre som smittas.
För det kommer ju också betyda att vi får få som hamnar på IVA.
Men den här kommer ju förmodligen att förändras nu under den närmsta tiden när inte resandet längre är så dominerande bland de som har smittats.
Så har vi också som vi pratade om i förra veckan nu varit ute och träffat de olika regionerna.
För att det har funnits ett behov av att se hur många platser man kan behöva i hälso- och sjukvården under den här tiden.
Vi har då försökt göra en relativt enkel modell med enkla förutsättningar så vi kan ändra dem snabbt om det skulle komma något nytt.
Men vi har ändå, vi har förstås tittat på Kina för det är ju där vi har de bästa data hittills och de mest kompletta data.
Där man ju faktiskt har en hel puckel av smittspridning.
Så både åldersfördelning, allvarlighet i sjukdom och riskgruppstillhörighet är i stor utsträckning modellerat på dem.
Men vi har ju översatt det till svenska förhållanden när det gäller åldersstruktur och andel som har olika risker i befolkningen.
Så vi kan ta nästa bild.
Och då får vi prognosen. Vi måste komma ihåg att det här är en prognos.
Det här är vad vi bedömer är möjligt så att säga förutsatt att vi får en liknande situation som den i Wuhan.
Vi har också kollat mot Italien som också ligger ganska nära det här. Inte gör att det blir någon stor skillnad.
Den här kurvan visar hur många kommer att ligga inliggande på sjukhus i Stockholm under den värsta veckan.
Så att säga när vi har så mest fall. Ni ser att det ligger på nästan 800 fall.
Medan IVA-vården, om vi går tillbaka till det. På IVA så kommer det ungefär 250 att ligga.
Det är en bit över vad vi är idag. Johanna kan berätta mer om det så småningom.
Men i dialogen med regionerna så menar man att det här är i alla fall en hanterbar framtid.
Om vi går vidare till nästa bild.
Så är det förstås så att tittar man på en region som Norrbotten så blir behoven betydligt lägre med bara ungefär 100 fall som är inliggande.
Och ett 25-tal fall på IVA under den här veckan som är värst.
Vi säger inte när den här veckan kommer att infalla för det beror ju på när kurvan börjar gå upp brant.
Det är det som är dag noll så att säga.
Vi är inte riktigt på dag noll än. Vi hoppas att dag noll dröjer så länge som möjligt.
För att det kommer med all sannolikhet betyda att toppen på kurvan blir lägre och lägre ju längre vi väntar.
Sen har vi också pratat rätt mycket om på sistone det här med påsklov och skidresor och liknande.
Vi har haft ett möte idag mellan myndigheter, länsstyrelser, regioner, smittskydd och så vidare för att diskutera detta.
Som ni nog har sett på olika ställen så har man redan vidtagit rätt mycket åtgärder på skidanläggningarna.
Både när det gäller att vissa liftar har stängts där man sitter trångt tillsammans.
Afterski och sånt har lagts ner.
Vi fortsätter den diskussionen för att se om det kan finnas fler riskreducerande åtgärder inom det här området.
Vi återkommer imorgon när de diskussionerna har landat på exakt vad det kan röras om för att minska risken för smittspridning ännu mer.
Under påskloven och det resande som det innebär.
Men i grunden så är det fortfarande samma övergripande strategi som vi pratade om.
Det här med att stanna hemma när du är sjuk.
Stanna hemma två dygn till efter att du blivit frisk.
Det gäller fortfarande.
Det är ju så vi har alla chanser till att platta ner den här kurvan så att vi får ett hanterbart scenario för hälso- och sjukvården.
Vi har i det också lagt till några extra saker som kanske inte har lika stor effekt men som ändå är viktiga.
Det här med stora sammankomster.
Jobba hemifrån så mycket som möjligt.
Gymnasieskolor, högskolor, utbildningar, universitet och så vidare numera bedriver sin utbildning på distans.
Och som sagt, det sista men allra viktigaste är fortfarande att skydda de äldre.
Att personer över 70 år, om de kan undvika sociala kontakter så mycket som möjligt, så kommer det att betyda väldigt stor skillnad för hur stor belastningen blir i sjukvården.
Det kommer att betyda väldigt mycket för hur många som avlider och får en svår sjukdom i den här pandemin vi nu ser.
Det betyder ju inte att de här personerna inte kan gå utomhus överhuvudtaget utan tvärtom så är det fortfarande väldigt bra och nyttigt att vara ute.
Men att man bör undvika att befinna sig i trånga lokaler med mycket andra folk, stora folksamlingar, kollektivtrafik och så vidare.
Och det gäller ju också för de anhöriga att under den här perioden avstå från att besöka sina äldre så långt som möjligt.
Även om det förstås finns tillfällen när det är helt nödvändigt.
Så det här är fortfarande en viktig bit.
Och vad vi försöker uppnå är att förskjuta kurvan framåt så mycket som möjligt.
Trycka ner kurvan så att vi hamnar under en nivå så att sjukvården får en möjlighet att hantera den här pandemin på ett rimligt och bra sätt.
Utan att vi får för stora konsekvenser ute i samhället.
Men Johanna kan berätta lite mer om det här med platser och sånt i sjukvården.
Ja, tack. Jag kommer beröra två, tre större områden.
Det är en uppdatering kring personlig skyddsutrustning och materialtillgång i sjukvården.
Det är samarbete med Försvarsmakten och nationella förstärkningsresurser.
Och slutligen det uppdrag vi har om samordning av intensivvårdsplatser.
Jag vill börja med att säga att det fortfarande inte finns någon uthållighet i den lagerhållning som regionerna har.
Inte heller det nationella uppdrag som socialstyrelsen har att försöka säkra material för att komplettera regionernas arbete.
Det betyder inte att vi inte får leveranser i viss omfattning.
Vi har under helgen förstärkt både Region Stockholm och Stockholms stad.
Vgr, Västmanland, Blekinge, Västerbotten, Östergötland, Jämtland, Härjedalen med personlig skyddsutrustning.
Vi har inte behövt fatta några beslut om omfördelning mellan regioner eller kommuner.
Men det mandatet och möjligheten att göra det har vi.
Allt det här bygger på att vi har korrekta lägesbilder kring vilka behov man har, när man har dem och hur i tiden de ligger.
Vi jobbar tillsammans med regionerna för att kunna uppnå den här lägesbilden.
En sak är att säga att man behöver, men för att kunna omfördela behöver vi också ha en bild av hur det ser ut i regioner runt omkring.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap har vi begärt hjälper oss med den kommunala samordningen via länsstyrelserna.
Det arbetet är också igång.
När det gäller nationella förstärkningsresurser i form av fältsjukhus så har vi en otroligt god samordning med Försvarsmakten.
Precis på samma sätt som vår bedömning av hur vi kan använda nationella resurser i form av skyddsmaterial så gör vi samma behovsbedömning vad gäller nationella förstärkningsresurser i form av mobila vårdinrättningar, till exempel fältsjukhus.
Vi har under fredag och lördag anfattat beslut om förstärkning av fältsjukhus till VGR, men också till Region Stockholm.
Det fältsjukhus som av Försvarsmakten mobiliserades för att ställas upp i ärna har vi genom gemensam samverkan beslutat att istället stärka Region Stockholm enligt den begäran från Region Stockholm till Socialstyrelsen att istället upprätta det i Älvsjömässan.
Vi har också efter förfrågan förstärkt Jämtland Härjedalen och Norrbotten med det vi kallar triagemöjligheter, det vill säga kunna upprätta tält och komplettera befintliga sjukhusbyggnader för att kunna göra vissa saker utanför sjukhuset.
När det gäller uppdraget att öka kapaciteten i den här så kallade nationella inköpscentralen som Socialstyrelsen fick till sig så har vi ett otroligt gott samarbete med Försvarsmaterialverk som successivt går in och stöttar oss och kommer ta över en del avtalsgivning, förhandling och nyttjanat av befintliga avtal.
I det arbetet ingår också Försvarsmakten eftersom de också har en del strukturer på plats för det. Samarbetet kommer växlas upp och bli fullständigt på rull under den här veckan är vår ambition.
Till det uppdrag som Socialstyrelsen fick av regeringen i torsdags om att vara samordningsfunktion för intensivvårdsplatser och stödja regionerna dels i att skala upp men också att kunna använda den nationella kapaciteten på bästa sätt.
Vi har sett några kurvor här som Anders visade kring hur de modeller som Folkhälsomyndigheten tagit fram ser ut. Regionerna använder såklart de modellerna och fortsätter arbeta med att ställa om sin verksamhet.
Vi kommer tillsammans med Svenska intensivvårdsregistret att uppmana regionerna att utöka inrapporteringen i det registret med särskilt fokus på ett antal parametrar som kopplar till behandling av covid-19.
Vi kommer också att kunna matcha det mot de omställningar som görs i verksamheterna för att dels kunna ha en grund för att nyttja resurserna nationellt.
Det betyder till exempel att det är fältsjukhus som upprättas i Älvsjömässan, inte bara i tillför Stockholmare utan där kommer vi kunna sprida resurserna över landet om så behövs.
Men det är också så att utifrån Folkhälsomyndighetens bedömningar och modelleringar så ser vi att just nu så är det storstadsregionerna som kommer ha det största behovet.
Där kan det också uppkomma ett gap i vilken typ av om den här omställningen och den resurserna tillsammans med de modeller som nu finns visar att det behövs ytterligare utrustning, respiratorer, vårdplatser.
Så kommer det gapet också snart att vara, eller det behovet, syndigjort vilket gör att vi kan tillsammans med regionerna också arbeta aktivt för att försöka minimera det genom att till exempel köpa in extra sjukvårdsmaterial genom gemensam upphandling eller annat.
Men det första läget är såklart att använda de platser som finns, samordna sig över landet men också försöka jobba på ett bra sätt nationellt.
Jag tror jag stannar där. Slut.
Peter Fleriksson, Skolverket. Jag ska fatta mig kort idag. Skolverket har fått många frågor om nationella prov.
Vi fick i fredags ett bemyndigande att fatta beslut om hur skolorna ska göra med nationella prov under våren 2020.
Skolverket kommer nu att fatta ett beslut om att inga fler nationella prov kommer att genomföras under våren 2020.
Bakgrunden är förstås de konsekvenser som smittspridningen har fått för skolan och skolans verksamhet.
Vi vet alla att i gymnasieskolan så bedrivs undervisning på distans.
Vi vet också att i grundskolan är det många lärare och elever som är hemma av olika skäl.
Skolverket bedömer att det är svårt för skolorna att genomföra nationella prov.
Vi bedömer också att skolan har fullt upp och hanterar den situation som är idag.
Att försöka ge elever en undervisning de har rätt till.
Vi bedömer också att det blir väldigt svårt att genomföra nationella proven på ett likvärdigt sätt.
Vi ska också komma ihåg att nationella prov genomförs utifrån att elever har fått undervisning i det som de nationella proven mäter.
Det är svårt att säkra i dagsläget så det finns många argument för att skolorna i den här våren inte ska genomföra nationella prov.
Betyg ska ju sättas ändå.
Det är naturligtvis så att lärare har annat underlag för betygssättningen.
Vi ska komma ihåg att i de flesta ämnen så har lärarna inte tillgång till nationella prov.
Det är det besked som Skolverket ger idag. Inga nationella prov utöver de som redan är gjorda kommer att genomföras i Svensk Skola 2020.
Det här är ett beslut som omfattar hela skolväsendet och alla huvudmän.
Skolverket vill inte lägga knä på en enskild huvudman eller enskild rektor att fatta ett beslut om nationella prov.
Vi vill fatta ett beslut på nationell nivå. Tack.
Annika Sundén från Arbetsförmedlingen. Jag vill berätta lite om läget på arbetsmarknaden.
Arbetsförmedlingen är den myndighet som registrerar de varsel som arbetsgivarna nu har börjat lägga.
Under de senaste veckorna har vi sett en dramatisk ökning i antalet varsel.
Under en normal månad, om man tar mars förra året, så hade vi 3000 varsel.
Hittills fram till den 22 mars, alltså igår, så har vi fått in drygt 18 400 varsel till Arbetsförmedlingen.
De flesta av dem kom förra veckan, knappt 14 000.
Veckan dessförinnan var det knappt 4 000.
Det här är en väldigt hög takt. Den är betydligt högre än vad vi har sett tidigare och större än det vi upplevde under finanskrisen.
Vi har också sett att de rapporter vi har fått handlar mycket om hotell och restaurang inledningsvis.
Det är fortfarande så att det är den bransch där de flesta varslen ligger.
Ungefär hälften av de här 18 400 varslen är lagda i hotell och restaurang.
Men det är också spridningseffekter i ekonomin.
Till det som är resetjänster, bemanningsföretagen, transportsektorn och handeln.
Däremot ser vi ingen större ökning i industri- och byggverksamhet ännu.
Det här handlar ju om att det som har hänt under den här krisen är att hushållarna har slutat konsumera.
Vår efterfrågan har i princip gått ner helt och hållet i de här sektorerna.
Vi ser också att företag börjar ta del av det paket som regeringen har lagt på det ekonomiska området.
Framförallt beslutet om korttidspermitteringar har börjat tillämpas.
Det syftar till att företag ska kunna behålla sina anställda och klara avlön, utbetalningarna.
Fram tills dess att det här är över och att vi kan sätta igång och röra oss ut igen.
Som vanligt att handla och resa inom Sverige.
Vi förväntar oss på Arbetsförmedlingen att det här kommer att dämpa varselutvecklingen och det antal personer som blir uppsagda.
Redan innan den här krisen satte igång så hade vi en väldigt stark arbetsmarknad i Sverige.
Men vi har under de senaste månaderna sett en viss försvagning och en ökning av arbetslösheten.
Vi har ännu inte sett det hända till följd av corona.
Antalet arbetslösa ökar ungefär i samma takt som tidigare.
Men här förväntar vi oss en förändring framåt.
Till det ska vi lägga att vi också ser en fortsatt stor efterfrågan på arbete i vård och omsorg.
Vi har många nyanmälda platser. Det är många som efterfrågar arbetskraft inom vård och omsorg.
Det som blir viktigt nu är att tänka på vad det är för omställningsinsatser vi kan göra för de personer som faktiskt förlorar sina arbeten för att avlasta i vård och omsorg.
Där vet jag till exempel att Sofiahemmet har gjort ett initiativ för en korttidsutbildning för att kunna avlasta hälso- och sjukvården med till exempel köksarbete.
Det här är en stor utmaning för arbetsmarknaden och en stor utmaning för Arbetsförmedlingen.
Det är viktigt att komma ihåg att alla varsel inte leder till uppsägningar.
Vi förväntar oss att det här paketet som regeringen har lagt kommer få effekter.
Det är också viktigt att komma ihåg att det här är en annan typ av kris.
Vi hade i grunden när det här satte igång en god ekonomi och en sund ekonomi. Så har det inte varit vid de tidigare kriserna.
Så på så sätt när det här är över, givet att företag har kunnat hålla sig kvar och behålla sina anställda, så finns det goda förutsättningar för att komma igång igen.
Men sen är det klart att vissa grupper drabbas mer än andra. Många av de branscher som vi nu ser har de stora varslen är ingångsbranscher.
Det är sådana branscher där personer som är alldeles nya på arbetsmarknaden har sina jobb.
Det finns mycket visstids- och timanställningar. De här personerna blir arbetslösa direkt.
Vi har också en grupp av personer som redan är arbetslösa, många av dem som har kommit till Sverige.
Där man inte har den kompetens som efterfrågas på arbetsmarknaden och där det krävs ganska mycket insatser.
Den gruppen drabbas då hårdare i det här läget. Vi förväntar oss att långtidsarbetslösheten kommer att öka. Tack!
Svante Werger på MSB, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap.
På MSB har vi under de senaste veckorna ställt om stora delar av vår verksamhet för att kunna bidra till samhällets hantering av den här situationen på olika sätt.
Vi arbetar nu hårt för att hela samhället ska kunna klara av ett förvärrat läge och att det ska finnas uthållighet över tid, särskilt inom samhällsviktig verksamhet.
Våra samlade lägesbilder, där vi lämnade en till regeringen så sent som i fredags, är utgångspunkten för det här arbetet.
Exempel på saker som står i fokus just nu kan nämnas samordning av resurser i förhållande till olika resursbehov.
Tillsammans med Socialstyrelsen och andra viktiga myndigheter försöker vi bedöma vad det kan finnas framtida brister i varuflöden och annat som man ska kunna vara proaktiv i förhållande till.
En annan fråga är kommunernas ansträngda situation nu och framåt.
Där vi tror att det kan bli större utmaningar framåt och där vi tittar på hur vi på olika sätt kan stödja.
Det tredje exemplet säkerställa samlad och samordnad information från myndigheterna, bland annat via att medverka i den här typen av pressinformationstillfällen.
Och via webbplatsen krisinformation.se som en samlad ingång till myndigheternas information.
Sent i fredags eftermiddag beslutar regeringen om en förordning med utgångspunkt i den nya lagen som bland annat reglerar stängning av skolor och så vidare.
I förordningen öppnar regeringen för att barn vars vårdnadshavare behövs inom samhällsviktig verksamhet ska ha möjlighet till omsorg även om skolan eller förskolan stängs.
Skälet till det är naturligtvis att den samhällsviktiga verksamheten ska kunna fortsätta.
När vi pratar om samhällsviktig verksamhet i det här sammanhanget så definieras det som att det omfattas av åtminstone ett av följande villkor.
Att ett bortfall av eller en svår störning i den här verksamheten ensamt eller tillsammans med motsvarande ändelser i andra verksamheter på kort sikt leder till att en allvarlig kris inträffar i samhället.
Eller att verksamheten är nödvändig eller mycket väsentlig för att en redan inträffad kris i samhället ska kunna hanteras så att skadeverkningarna blir så små som möjligt.
I förordningen från regeringen så listas tolv samhällssektorer inom vilka det bedrivs samhällsviktig verksamhet enligt den här definitionen.
I förordningen som alltså beslutades i fredags så får också MSB bemyndigande att meddela föreskrifter om hur det här ska fungera.
MSB har naturligtvis känt till att det här var på gång och har under förra veckan samverkat proaktivt med både Skolverket, Sveriges kommuner och regioner, Svenskt Näringsliv och flera om det här.
Det gjorde att vi redan i fredagskväll kunde skicka förslag till föreskrifter och allmänna råd till landets alla länsstyrelser för yttrande senast klockan tolv idag.
Vi håller nu på att analysera de här yttrandena som har inkommit och vi räknar preliminärt med att kunna fatta beslut om föreskrifter och allmänna råd kring det här imorgon.
Exakt hur vårt beslut kommer att se ut kan jag av naturliga skäl inte gå in på.
Däremot så vill jag göra några reflektioner, för jag tror att det här är ett område där det lätt blir missförstånd eller övertolkningar.
För det första, att konkret definiera vilka personer som behövs för att samhällsviktig verksamhet ska fungera, det kan inte göras centralt på MSB eller någon annan central myndighet.
Det måste göras lokalt.
Här ligger ett stort ansvar på arbetsgivarna att bedöma vilken verksamhet det är som verkligen behöver berivas och som är den viktigaste och behöver prioriteras i ett sånt här läge.
Den här bedömningen måste luta sig mot MSBs föreskrift och allmänna råd, som i sin tur lutar sig mot regeringens förordning.
För det andra, vilka samhällsfunktioner som är särskilt kritiska kan komma att variera över tid beroende på hur hela den här händelsen utvecklas.
Det här behöver både arbetsgivare och kommuner vara medvetna om, och vi på MSB måste också vara beredda att snabbt kunna justera de allmänna råden och riktlinjer kring det här om det skulle behövas.
En flexibilitet kommer att krävas.
För det tredje, samhället är komplext och svåröverblickbart.
Även med de här förbehållen som jag nämnde, som ett och två, så finns det många kritiska beroenden mellan olika verksamheter och samhällssektorer.
Att stänga skolor och förskolor för att begränsa smittspridningen kommer därför att innebära risker för samhällsviktig verksamhet, även om man tillåter ett antal undantag, är vår bedömning.
Avslutningsvis, att bromsa smittspridningen och begränsa samhällskonsekvenserna av den pågående pandemin är ett ansvar för alla.
Alla samhällssektorer, alla samhällsnivåer, både organisationer och individer.
MSBs budskap är därför att alla behöver fundera över vad just du kan göra för att bidra till samhällets hantering.
Följ myndigheternas råd, sök bekräftad information och undvik att sprida rykten.
Hjälp till där du har möjlighet att hjälpa. Tack för mig.
Frågor?
Till Socialstyrelsen. Omfältsjukhusen. Hur bråttom är det att få dem på plats nu när antalet som ligger inne på intensiven ökar?
Bråttom tror jag inte det är. Just nu har vi god kapacitet, inte bara i Stockholm utan i landet i stort.
Det skiljer sig väldigt mycket och alla regioner ställer om sin verksamhet.
Men det tar lite tid att sätta upp. Vi planerar för att kunna ha en kapacitet som är större när den behövs, den här veckan.
Som Anders pratade om, infaller som vi inte vet när. Det finns ingen tid att fylla med det heller.
Ingenting man gör blicksnabbt. Det kräver lite planering.
När kan de vara färdiga?
Jag tror inte man har gått ut med det när frågan har kommit till Försvarsmakten.
Nu fick man en ny lokalisation av det man hade planerat för att sätta upp.
Vi i Uppsala fick en ny riktning i lördagskväll.
Då behöver man reka och kolla läget och göra det där smart.
Vi får väl återkomma med tiden. Ett par veckor kanske det tar.
En första fråga till Anders och Johanna.
Behovet av intensivvårdsplatser kommer att vara drygt 250 i Stockholm när behovet är som störst.
Knappt 200 i Skåne och knappt 200 i Vägerregion.
Det är ett långt större behov än vad som finns idag.
Nu jobbar vi regioner intensivt och ställer om sin vård.
Ställer in planerad verksamhet och utökar resurserna.
Jag tror man kommer behöva förstärka precis som vi har börjat med de nationella förstärkningsresurserna.
Vi behöver jobba smart över landet med de gemensamma resurserna.
Varje region svarar såklart vid sin vård.
Samordningsuppdraget som jag har fått ser jag som att vi ska använda Sveriges resurser på bästa sätt.
Vi ska inte ha tomma platser och överfullt någon annanstans.
Här måste vi jobba tillsammans.
Utöver det behövs det ytterligare.
Vi får försöka säkra fler respiratorer och vårdplatser.
Och använda personalen på smartaste sätt så det går i samma paket.
Kommer ansträngningen att räcka?
Det tror jag.
En fråga till Peter Fredriksson, Skolverket.
Gymnasieelever i årskurs tre får inte göra nationella prov.
De får inte heller göra högskoleprovet.
De får alltså ingen chans att läsa upp sina betyg.
Hur syster det?
Betyg kommer de att få.
Lärare kommer inte att kunna använda nationella prov när man betygssätter elever.
Men lärare har ju annat underlag vid betygssättning.
Det står ju att nationella prov särskilt ska beaktas.
Det kommer man inte nu kunna göra.
Man kommer att behöva använda annat underlag för att sätta betyg.
Högskoleprovet går väl att genomföra fast i mindre lokaler?
Det kan nog inte jag svara på.
Vad som ligger bakom beslutet att inte genomföra högskoleprovet har jag inte varit involverad i.
Okej, tack.
Anders Canneksson från Sveriges viktigaste podd.
Den ekonomiska krisen fördjupas ju för varje dag som går.
Hur snabbt bedömer ni att det här kommer att påverka folkhälsan?
Vi har just börjat titta på ett underlag för att se vad det här kan ha för betydelse för folkhälsan på ett brett sätt.
Hur snabbt det kommer att gå är svårt att veta.
Men de flesta av de konsekvenser vi pratar om då är ökad ojämlikhet, arbetslöshet och den typen av faktorer.
Där tar det ganska lång tid innan man får genomslag på folkhälsan jämfört med mycket annat.
Men samtidigt är det ännu viktigare att man verkligen tar sig an den typen av problem.
Det är ett problem som vi kommer att ha kvar under väldigt lång tid.
Jag tror det är viktigt att ta med oss den frågan redan nu.
Det är därför vi börjar titta på vad man kan tänka sig skulle kunna hända.
Och om möjligt att man kan göra någonting för att minska de effekterna så mycket som möjligt.
Många företagare vittnar också om att det är otroligt svårt och det kan bli stora problem framöver.
Kanske livsverk som går upp i rök.
Har Folkhälsomyndigheten gjort någon beräkning på hur många svenskar som riskerar att ta sina liv i en mycket djup ekonomisk kris?
Nej, vi har inte gjort någonting sånt.
Men vi håller på att titta på, som sagt, vad som underlag nu bland annat utifrån tidigare kriser som har uppkommit.
Men den här krisen är ju på många sätt unik.
Inte minst med att tidsperspektivet kommer att se väldigt annorlunda ut.
Men riktigt vad det kommer att betyda det får vi återkomma till.
Får jag ta en sista fråga?
Flera samhällsdebattörer menar att Sverige bör öppnas upp igen och att äldre och de riskgrupper istället bör isoleras.
För att inte slå sönder samhällsekonomin medan de föder det forsknings- och folkhälsan.
Vad säger ni på Folkhälsomyndigheten om det här?
Man kan prata om många olika åtgärder som är möjliga i ett samhälle.
Vi har landat i de här två väldigt centrala som vi har gått ut med.
Och det är att stanna hemma om du är sjuk så att du inte smittar på din arbetsplats, inte på din skola,
inte i äldreboendet där du kanske jobbar.
Och att man sen går ut med en uppmaning till de äldre och de äldres anhöriga att försöka minska de sociala kontakterna så mycket som möjligt.
Det är som vi ser det saker som är möjliga att genomföra, möjliga att upprätthålla under lång tid.
För vi måste komma ihåg att vi ska inte bara stänga in folk en vecka eller två eftersom vi pratar ganska lång tid.
Och då kan vi prata om väldigt omfattande folkhälsoeffekter av någonting sånt om vi går in på den biten.
Så det här är den linje vi håller. Vi följer den väldigt noga och ser hur den fungerar på olika sätt.
Men det är viktigt att tänka på att man måste vita åtgärder nu så man kan upprätthålla under tid.
Man kan inte bara göra någonting snabbt och hastigt utan att tänka igenom de totala konsekvenserna.
Hej, till Anders Tegnell. Kan du utveckla lite det här du sa om den här toppen som man väntar på?
Alltså lite mer baserat på hur det har sett ut i de andra länderna.
Hur lång tid kan det handla om eller hur kort tid kan det handla om?
Du menar när toppen kommer eller hur länge den kommer vara?
Ja, precis. Jag tror det är det som alla undrar.
Ja, när den kommer. Det stämmas väldigt mycket av när vi kommer in på den här brantakurvan uppåt.
Och där är vi uppenbarligen inte än.
Jag trodde ju lite grann i slutet på veckan att vi såg en sån utveckling i Stockholm. Vi ser inte det.
Vi kan ju hoppas att de åtgärder som har vidtagits i Stockholm nu ser så tomt ut som det gör.
Att det har en betydelse och att vi inte får den här väldigt brant uppgången.
Istället en väldigt mycket flackare kurva.
Sen vet vi att kurvan på sin helhet har man ju diskuterat och tittat på i olika sammanhang.
Man får uppgifter mellan två, tre, fyra månader.
Så att efter att det börjar en uppgång så kanske en månad, sex veckor fram till att man ser en topp.
Kan det dra hela vägen till höst då i princip?
Nej, men det kommer en annan aspekt in och det är sommaraspekten.
Den har ju diskuterats väldigt mycket.
Vår bedömning är väl att den kommer att ha ganska stor betydelse.
Det tror jag delas av väldigt många experter på området.
Och att man kommer att få en minskad smittspridning under sommaren.
Så i så fall som skulle kunna tänkas hända är ju att vi får en halvhög topp innan sommaren.
Det lugnar ner sig över sommaren och så kan vi möjligen få en andra våg under hösten.
Men det här är väldigt svårt att veta.
Och det är därför som vi nu går ut och gör lite mer undersökningar i befolkningen.
För att få en bättre känsla för hur många det är egentligen som är smittade.
För det är det som är den egentligen grundläggande aspekten nu som vi verkligen behöver få reda på.
Hur många är smittade eller hur många har haft sjukdomen i de länderna som har haft mycket spridning.
Som Wuhan och Italien.
För det skulle kunna ge oss ett bättre underlag för att prata om.
Nu kommer vi att se ännu fler toppar.
Hur kommer den fortsätta utvecklas och se ut?
- Vi har fler frågor.
- Om man tar prognosen här nu då.
Och den förväntade peak som du pratade om att du såg komma i slutet av förra veckan.
Men som nu inte kom då.
Baserar du de här beräkningarna på fallen inom vården?
Eller har ni någon annan bild av hur stor smittspridningen är?
Och hur stort mörkertalet möjligen är?
- Huvudsaken vi grundar oss på nu är de rapporterade fall som vi får in.
Huvuddelen av dem är personer som har kommit in till sjukvården.
Men det finns även en del andra som provtas ut i landet.
Personaler och liknande.
Det är den bästa indikatorn vi har nu.
Det är toppen av ett isberg. Det inser vi allihop.
Hur stort isberget är under vet varken vi eller någon annan.
Före man börjar göra den här typen av stora undersökningar.
För att se hur mycket smitta man har i en befolkning som helhet.
Men man måste komma ihåg att i stort sett alla tal som vi ser från alla olika länder.
Inklusive Italien och Kina är de som kommer till sjukvården.
Inte hur många som är smittade i samhället som helhet.
Så på det sättet är de svenska siffrorna väl så bra som de andra siffrorna.
- Hur tillförlitligt är det då att gå ut och säga att maxbelastningen i Stockholm kommer bli 800 sjukhusplatser?
- Jo men den är nog så tillförlitlig som någonting kan bli nu.
Vi har tittat på hela förloppet i Wuhan.
För att se hur skulle en spridning se ut inom ett ganska stort geografiskt område.
Som storleksordning befolkningsmässigt ungefär som i Sverige.
Hur kan en sådan utveckling se ut?
Den enda utvecklingen som vi har så långt att titta på som är klar.
Hoppas vi att den är klar.
Det är Wuhan i Kina.
Sen har vi också tittat på och försökt jämföra med Italien.
Det verkar som att Italien har ungefär samma förlopp som man har i Kina.
- Hur nära är vi dag noll som du pratade om?
- Som sagt förra veckan trodde jag vi började närma oss dag noll.
Men nu får vi väl se. Vi är nog inte vid dag noll än.
Men som sagt varje dag vi kommer vidare utan att vi hamnar på dag noll.
Ju bättre är det för ju mer talar för att kurvan inte kommer bli lika hög som den var tidigare.
Och ju mer tid får vi på oss att förbereda oss att köpa grejer, bygga tält och allting möjligt.
Nu ska vi ta varje dag som en stor framgång.
- Daniel Igmo Expressen. Fråga till Anders Tegnell.
Sverige har valt en annan strategi än många andra länder.
När kan man säga om Sveriges strategi har varit lyckad eller misslyckad?
- Nej men strategin är egentligen den samma i alla länder.
Alla länder vill just nu att det här ska gå så långsamt som möjligt.
Men sedan har man vidtagit lite olika åtgärder av diverse olika skäl.
Man har olika legalgrunder, man har olika traditioner på vilken typ av åtgärder man använder.
Vilka av de här åtgärderna som kommer att visa sig effektiva är svårt att veta.
När vi kan veta det är för säkert.
Jag är inte helt övertygad om att vi någonsin kommer att veta helt och hållet vad som egentligen var effektivt.
Många länder vidtar väldigt många åtgärder samtidigt.
Det är väldigt svårt att överföra effekter av åtgärderna mellan olika länder.
För vi ser ändå ganska olika ut på många olika sätt.
Men absolut, vi har redan planer på utvärderingar.
Jag har checkat på att många länder har planer på utvärderingar efteråt.
Det kommer att forskas intensivt på det här området under de närmaste åren.
Så vi kommer att få veta, men inte med någon betydande säkerhet förrän ganska långt fram.
Då tackar vi för att ni kom hit och avslutar presskonferensen.
Och gör oss redo för individuella intervjuer.
Tack till elever och personal vid Säkerhetssäkerhetssäkerheten.