Välkomna till Folkhälsomyndigheten och Virushuset till ännu en presskonferens om läget om det nya coronaviruset.
Vi är glada att MSB är här, Socialstyrelsen är här och nu också Karolinska institutet är här.
Det är Johanna Sandvall som är krisberedskapschef på Socialstyrelsen, Anneli Berglund Söder från MSB
och Johan von Schreb från Karolinska institutet som är professor i global katastrofmedicin.
Anders Wallensten, biträdande statsepidemiolog på Folkhälsomyndigheten.
Jag ska påminna om att det är skyddsobjekt här i huset, men det går bra såklart att filma här inne och ute i lobbyn där.
Men inte själva huset eller in mot laboratorier. Så det är bra att tänka på det.
Det kommer att kunna ställas frågor till hela gruppen sen när alla har dragit sitt.
Och så kommer det också finnas möjlighet till individuella frågor och intervjuer när pressträffen är klar.
Så jag lämnar över till biträdande statsepidemiolog Anders Wallensten.
Så, hörs det bra i mikrofonerna? Tycker ni det? Ja.
Hej allihopa. Då är det dagens uppdatering. Ni vet ju alla att det händer mycket nu runt om i världen.
Om man ser på den här kartan på bilden där borta så ser man ju att flertalet länder är påverkade av det här i världen.
Och där man inte ser något är det ju inte helt säkert att det inte finns några fall förstås.
Så det här börjar ju verkligen bli väl utspritt och man ser även inte minst att det rör på sig i Nord- och Sydamerika.
Som ju har legat lite efter epidemin.
Men något som också är tydligt är att den här epidemin i Kina håller på att klinga av.
Man ser här den blå staplarna är de kinesiska siffrorna och sen så kommer resten av världen här med resten.
Och den orangea staplarna. Så det är helt tydligt att det har skiftat fokus från Kina till andra delar av världen.
Om vi tittar på fall i Sverige så ser det ut så här. Det här är alltså staplar dag för dag.
Och vi ser att det har planat ut antalet nya fall men det är fortfarande många som diagnosteras med smitta.
Och jag ska säga att det är 245 fall är nästan hundra på siffran vi rapporterar just nu.
Vi håller kvar vid att risken för fler fall från utlandet är mycket hög.
Inte minst nu när det finns andra ställningar i Europa där det rapporteras många fall.
Till exempel i Tyskland och i viss mån Österrike.
Och därav så kan vi förvänta oss att det kommer in fler med smittan från utlandet.
Och att de i sin tur kan smitta familjemedlemmar och liknande i viss omfattning.
Men risken för spridning annat än till den här lokala eller begränsad smittspridning mellan nära kontakter anser vi fortfarande vara måttlig.
Det är klart att trycket utifrån ökar hela tiden. Vi är inte immuna mot den här smittan i Sverige.
Utan är det så att det är väldigt utbrett i världen så kommer även Sverige påverkas självklart i större utsträckning.
Så den står kvar som måttlig men det här är något vi utvärderar hela tiden förstås.
Just nu så har vi också lägesbeskrivningen lagt till Tyrolen.
Vi och nordiska grannländer har sett många hemvändande från bland annat Ischgl i Tyrolen som har diagnosterat med smittan.
Så det är där folk som har rest i de regionerna ska också provtas.
Men totalt sett hittills mest Italien, enstaka Tyskland, Holland och andra länder som sagt.
Det börjar bli fler och vi ser över vår bedömning hela tiden.
Något vi vill trycka på extra på idag är individens ansvar i den här sjukdomen liksom i andra smittsamma sjukdomar.
Det gäller att vara hemma om man är sjuk.
Det gäller kanske inte så mycket för ens egen skull men framförallt för de svaga i samhället.
För den här sjukdomen är det helt överväldigande de som är allra äldst som drabbas hårdast och de som är sköra.
Även om man själv har milda symptom så är det inte säkert att den man smittar får milda symptom utan kan bli allvarligt sjuk.
Det ligger ett ansvar på individen som även finns i smittskyddslagen att man ska undvika att smitta vidare.
Det gäller i synnerhet den här sjukdomen som då betraktas som samhällsfarlig.
De som ska vara extra uppmärksamma är de som har rest.
I synnerhet de här högriskområdena vi identifierat.
Men som ni nämner så börjar det dyka upp fall i många olika länder.
Därför bör man även tänka på det oavsett var man har rest.
Att vara uppmärksam på symptom och har man rest i ett högriskområde så kontaktar man 1177.
Annars stannar man hemma från jobb när man är sjuk.
Det var väl det jag ville säga om detta.
Ja, jag kan bara göra ett inspel.
Vi fick just information om att det nu är 248 fall.
Så vi har uppdaterat det sedan du har det.
Jag ska också säga att smittskyddsläkaren i Stockholm, Per Folin, kommer att komma hit.
Han kommer inte att komma hit fram men han är på väg.
Så han kommer kunna ta individuella intervjuer när det här är klart.
Då lämnar jag vidare.
Tack! Vi tar alla frågor gemensamt sen.
Då så, Johanna.
Johanna Sandvall, Socialstyrelsen.
Jag ska idag berätta att vi under dagen lämnar en uppdaterad lägesrapport.
Med anledningen av covid-19 till Socialdepartementet och Myndigheten för samhällsskydd och beredskap.
Såklart till regionerna och andra aktörer, till exempel SKR.
Vi kan i den här lägesanalysen konstatera tillgång till personlig skyddsutrustning,
träning och övning i hantering av utrustning för mindre van,
vårdpersonal och rekommendationer kring omställning
och om hur relevanta vårdplatser ska kunna säkerställas om vi får en eskalerad eller annan händelseutveckling.
Det är det som regionerna behöver stöd med just nu.
Kommer återkomma till det.
Vi har pratat tidigare om tillgång på skyddsutrustning.
Vi hade i vår lägesrapport för någon vecka sen
ett mått på hur mycket skyddsutrustning som finns i Sverige, vad den räcker till.
Den ögonblicksbilden som det är är nu uppdaterad.
I dag, i dagsläget då den här inventeringen gjordes, under förra veckan,
så hade vi nu skyddsutrustning till ungefär knappt 6 000 diagnosbesök
och ungefär lika mycket vårddygn som förra gången, nämligen 1400.
Det vill säga, den hantering och det smittskyddsarbete som har pågått har inte påverkat tillgången på skyddsmaterial.
Man har såklart i regionerna lyckats säkerställa material till viss mån
och man har kanske hittat andra sätt att hantera utrustningen,
till exempel genom mobila provtagningstationer och annat som kan spara på utrustning.
Så där ser vi att det är ganska likt så som det var för ett par veckor sedan.
Socialstyrelsen har också påbörjat arbetet med att försöka förstärka våra nationella beredskapslager med relevant utrustning.
Eftersom den globala efterfrågan är så stor just nu så är det många leverantörer som bara säljer till länder.
Vi har dock inte fått leveranser av några stora kvantiteter, men det arbetet pågår intensivt på myndigheten.
Förutom det så representerar Socialstyrelsen Sverige i den EU-gemensamma upphandlingen som påbörjas den här veckan.
Vi har inte så mycket mer information än om att arbetet kommer vara i full gång den här veckan.
Vår bedömning i dagens lägesrapport är dock att den samlade katastrofmedicinska beredskapen i Sverige är opåverkad.
Det finns vissa regionala skillnader, men gör man den nationella bedömningen så ser vi ingen påverkan på den katastrofmedicinska beredskapen.
Vi ser att regionerna har vidtagit aktiva ansträngningar för att säkerställa provtagning och diagnos.
Men vi ser inte att detta påverkar vare sig det prehospitala arbetet kring akutsjukvård,
inte heller den akutsjukvård som bedrivs på sjukvård eller i intensivvården.
Vi ser inte heller att man har ställt om verksamheten,
däremot att man behöver planera för det om vi får en annan händelseutveckling.
Vi ser ett fortsatt behov av att säkerställa 1177 och vårdguidens kapacitet.
En rad åtgärder har vidtagits. 1113.13 fungerar, det finns en nationell kö och knappvalfunktioner.
Men att se till att det finns tillräckligt mycket personal i 1177 är också en viktig fråga.
Det åpekar vi i vår rapport. Så att man dirigeras till korrekt vårdinrättning.
Det är som jag sagt flera gånger förut vid de här tillfällena en grundpelare för att smittskyddet ska fungera.
Slutligen vill jag säga att den här uppdaterade lägesanalysen,
som jag började med att prata om kring att träna och öva personal i skyddsutrustning,
en åtgärd som vi har vidtagit är att idag har vi gett ett uppdrag till Karolinska institutet
att träna och öva personal som händertagade av patienter med misstänkt eller bekräftad sjukdom.
Med det vill jag lämna över till professor Johan von Schreeb och kort prata om det uppdraget.
Tack så mycket för det. Man kan väl säga att den här förmågan finns redan ute i regionerna.
Vårt uppdrag, som jag representerar kunskapscentrum för katastrofmedicin som ligger på Karolinska institutet
som har funnits sedan 2002, startades med stöd från Socialstyrelsen och har sedan dess jobbat parallellt
med Socialstyrelsen och bidragit med expertråd under en mängd olika situationer som har varit sedan dess.
Nu jobbar vi nära Socialstyrelsen med att hjälpa till med planeringen inför scenario
där man kan tänka sig att resurserna kommer att vara knappa.
Hur ska man då planera vården och vad är det som ska gälla med alla de övervägningar som man då måste tänka på.
Vi är också ett världsrättsorganisationer samarbetscentrum så vi har en stor erfarenhet av att jobba med de här svåra frågorna globalt.
2014 drog vi igång en utbildning för de svenskar som skulle jobba med Ebola i Västra Afrika.
Det gjorde att Sverige kunde göra en bra insats på plats.
Med de här resurserna, med vår expertfunktion men också vår förmåga att ge en massa kurser inom just katastrofmedicin
så har vi nu fått det här uppdraget och vi kommer att jobba med att ta fram ett antal sådana kurser
som dels onlinebaserade förstås men också övning.
Det handlar framförallt om man jobbar med katastrofmedicin så är det allra enklast det som måste funka.
De problem man har haft i många sådana här utbrott handlar om de här basala enkla sakerna som varenda människa ska tänka på
som att tvätta händerna till exempel.
Eller när man går och hälsar på en gammal människa att man spritar av händerna innan man kommer in
och att man inte pussar på kinnen och sådana enkla saker.
Så vi ska lägga fokus på det allra enklaste och se till att personal på olika nivåer
för det är många personal som kommer att behöva den här typen av utbildning
och den är säkerställd på många ställen på intensivvårdsavdelningar och infektionskliniker
har ju förstås redan den här kompetensen men vi ser framför oss att det kommer att behöva tränas på en massa olika nivåer
alltifrån intensivvårdsavdelningar och infektionskliniker ner till kommunal personal som besöker gamlingar
och geriatriska avdelningar och så vidare.
Så det finns ett stort behov här och exakt hur de här utbildningarna kommer att utformas
kommer vi förstås återkomma med men vi ser det som en självklarhet
att Karolinska institutet ska gå in och stödja myndigheterna här.
Jag har jobbat väldigt mycket med katastrofer globalt och framförallt i länder där det har saknats myndigheter
eller där det enda de befolkningar har fått från sina myndigheter har varit ett slag över nacken.
Där har vi bra myndigheter som vi kan lita på och det är vår uppgift här som Karolinska institutet
att se till att det här myndighetssvaret också står starkt när det blåser på det här sättet.
Vi måste ju komma samman alla goda krafter i Sverige och göra det här på bästa möjliga sätt
och det är för mig grunden i katastrofmedicin.
Så jag ser fram emot ytterligare samarbetet med svenska myndigheter och framförallt Socialstyrelsen.
På MSB så arbetar vi för närvarande på att säkerställa att samtliga aktörer som arbetar med samhällsviktig verksamhet
nu planerar för ett förvärrat scenario.
Att vi arbetar proaktivt, allt det vi gör i förväg kommer vi ha nytta av senare om det blir förvärrat.
Vi kommer imorgon att gå ut med ett antal frågor och konkreta planeringsförutsättningar som vi håller på att faktagranska just nu
för att kunna få en bild över hur planeringen ser ut när det gäller den samhällsviktiga verksamheten
och att man faktiskt vidtar åtgärder för ett förvärrat scenario.
Vi får fortfarande väldigt mycket frågor om hemberedskap.
Risken när ett antal bilder kolas ut med tomma hyllor i affären och så vidare är ju att det skapar oro.
Vi ser alltså ingenting i flödena och inte ens i Kina har vi kunnat konstatera varubrister någonstans
trots att de har varit hårt belastade under en längre tid.
Med det sagt så säger jag att det är jätteviktigt att varje hushåll ansvarar för sin egen beredskap.
Att varje hushåll tar ansvar för sin egen situation och därmed så bör man bygga en beredskap.
Tack så mycket.
Då åter vi upp med frågor till hela gänget här. Är det någon som har någon fråga här inne?
Där har vi en.
1.400 vårdplatser.
Vi har kollat på skyddsutrustning precis som förra gången.
Det är den enda faktorn som vi bedömer som dimensionerad i hur mycket man än ställer om vården
så kommer man behöva skyddsutrustning.
Vi har i Sverige skyddsutrustning till 1.444 vårddygn.
Det är kopplat till skyddsutrustning inte till vårdplatser eller vilken typ av vård
utan personlig skyddsutrustning för att skydda personal.
Menar du vårddygn per dygn?
Skyddsutrustning till personal och vård per vårddygn.
Till hur många patienter har ni lungmaskiner?
De regionala bilderna och det som man har tittat på, olika typer av andningsstöd
det finns i regionernas egen planering.
Vi har tittat på skyddsutrustning i det här läget.
Den personliga skyddsutrustningen för att kunna säkerställa den i vården
för att skydda personal som arbetar.
En fråga till Annelie.
Vad menar ni att varje hushåll ska göra för att hålla den här beredskapen?
Vad kan det vara för åtgärder som varje hushåll ska ha gjort?
Mitt förslag är att man går in på krisinformation.se
Där finns en ganska tydlig beskrivning över vad det är man bör ha hemma
i form av mat, vatten, värmekälla och det vi säger är kommunikationsutrustning.
Till exempel en batteriradio.
För det är viktigt att hålla informationen vid ett elavbrott eller liknande.
Det vi pratar om är beredskap oavsett händelse.
Det är det vi är ute efter nu.
Anders, 248 fall i Sverige.
Det är ungefär lika många som i Storbritannien.
Hur kommer det sig att vi har så många här?
Det har vi inte gjort någon exakt analys där man har jämfört det.
Men en stor del av fallen i Sverige beror på resmönstret vi har.
Att väldigt många hade varit i Alperna just den här veckan
när det blev så kraftig smittspridning där nere.
Om det exakt har varit likadant för Storbritannien, det vet jag faktiskt inte.
Att de kanske har haft andra reströmmar.
Vi hade en väldigt intensiv period med återvändare som har varit i drabbat område just den här veckan.
En fråga till Johanna.
När ni har tittat på regionernas beredskap, har ni kunnat identifiera någonting
när det gäller regionernas förmåga att organisera sig i styrningsfrågor?
Det är fråga ett.
Vad är det viktigaste stödet som kommuner behöver just nu?
Kommuner? Eller regioner?
Vi vet att man har de generella strukturerna klara på plats utifrån
den katastrofmedicinska föreskrift som Socialstyrelsen har.
De strukturerna finns.
Det vi har identifierat och det vi har fått bekräftat från regioner i den här lägesbilden
är att man vill ha stöd i hur generella stöd kring de medicinska beslutet som ska fattas
om vi får en annan situation.
Johan kanske kan komplettera mig på det sen.
Sen är det den delen kring övning och utbildning som vi pratade om tidigare.
Det är de två konkreta funktionerna på 1177 också.
Anders först då.
Om folksamlingar.
Vi ser att i flera europeiska länder spelar man till exempel stormatcher inför tomma läktare
och man ställer in evenemang.
Här hade vi Mello helgen och igår spelade Hammarby för en stor publik.
Varför ser det så olika ut då? Hur resonerar ni?
Man kan säkert välja att resonera och använda de här kraftfulla åtgärderna av olika anledningar.
I Sverige bedömer vi att anledningen till att man skulle göra sådana orsaker
det ska vara när det finns spridning i samhället som då kan förvärra situationen på ett sånt här evenemang.
Eller att det inkluderar folk som har rest från ett område med väldigt mycket smittspridning eller så.
De aspekterna tycker jag man ska väga in i sådana fall.
Men att när vi inte har smittspridning i Sverige och det är ett relativt lokalt evenemang med bara svenskar
så har vi ingen anledning att tro att det skulle bli någon smittspridning av resultat av det.
Ja, Folkhälsomyndigheten har hittills pratat om importfall
men enligt VO så har vi numera "local transmission".
Vad är definitionen på det?
Vad VO riktigt åsikter, de har satt det på väldigt många länder.
Vi har varit i diskussion om de ska ändra det eller inte.
Men man kan säga så här att smitta inom familjen har skett i Sverige
som ett led i att folk har kommit hem med smittan.
Vi bedömer det som fortfarande är kopplat till importfall.
Det är skillnad mot vad de kallar "community transmission" eller liknande när samhällssmitta sker.
Här handlar det om termer och definitioner, inte om det aktuella läget i respektive land som skiljer.
Så vi har ingen lokal smittspridning?
Vad vi vet så har de fall som varit kopplade hittills haft en koppling till någon som har rest, till exempel inom familjen.
Det här kan ju komma att ändras och det är möjligt att det finns tillfällen och fall där det inte har varit så.
Vi har inte sett någon större ansamling av sådana fall eller liknande som kan tala för att det är någon större samhällsspridning på gång.
Som Italien till exempel.
Men vi har smittskydd Stockholm som kommer att kommentera ett par fall senare, så där är det mer oklart.
Dagens nyheter igen, till Anne-Li den här gången.
Du pratade om förberedelse för ett eventuellt förvärrat scenario. Hur ser ett sådant scenario ut?
Jag tänkte att jag skulle återkomma till det imorgon.
Och vilka konkreta planeringsförutsättningar.
Vi håller fortfarande på att granska vårt frågeformulär ut till de bevakningsansvariga myndigheterna och de konkreta planeringsförutsättningarna.
Så jag återkommer gärna till det imorgon.
Det finns inget värsta scenario?
Nej, men ett avsevärt förvärrat scenario.
Och sen håller vi på och stämmer av vad vi ska planera mot.
Men jag återkommer till det imorgon.
Fanns det någon till fråga?
Anders, när kan man börja tala om en pandemi?
Egentligen när WHO deklarerar en pandemi.
Vi kan ju redan prata om en pandemi på det sättet att vi ser att väldigt många länder i världen är påverkade av ett nytt virus.
Så det blir rent en definitionsfråga.
Men det vi kan säga när det verkligen är uttalat att det är en pandemi från en officiellt håll, det är när WHO deklarerar en pandemi.
Och det har de inte gjort ännu.
Bra, då ser jag ingen till fråga.
Då tackar vi så mycket att ni kom hit och gör oss redo för individuella intervjuer.
Tack ska ni ha.
[Textet av Nicolai Winther]