Välkomna hit. Vi börjar som vanligt med den globala situationen.
Som ni ser fortsätter det uppåt med nått hundratusentalf fall om dagen.
Det börjar närma sig nästan 3 miljoner och 200 000 avlidna i det.
Av dem finns nu ungefär en tredjedel av fallen, eller drygt hälften av dem i Europa.
Antal fall ökar snabbare i resten av världen.
Men vi har fortfarande en hög andel avlidna i Europa.
Vi kan komma tillbaka till att diskutera det.
Det beror säkert på åldersstruktur och många andra saker.
Varför vi ser just den skillnaden.
I Sverige har vi nu hamnat på lite högre nivå.
Som vi håller på att försöka få lite koll på.
Vi har inte fått någon bra statistik, men vi har pratat med regionerna.
Det finns en blandning av tre orsaker till att vi nu ligger på lite högre nivå.
Dels har man börjat provta betydligt mer personal.
Vilket är jättebra.
Kanske runt hälften till en tredjedel av de nya fallen kommer därifrån.
Dessutom har man börjat provta på äldreboende.
Även de som bor där i större utsträckning och ytterligare några fall kommer därifrån.
Men sen finns det också en viss ökning av inläggningar inlagda i detta.
Om vi tittar på vad som händer på IVA så ligger trenden kvar att det är en ganska konstant nivå.
De här sista dagarna som alltid är lite osäkra.
Men inga ökningar där.
Trots att det är betydligt fler som totalt har anmälts.
Det stöder väl hypotesen att ganska många av de här kommer från grupper som inte är jättesjuka.
Utan som har hittats av andra skäl.
Vi kan också visa att de fallen som har anmälts de senaste veckorna är yngre än de tidigare veckorna.
Så det finns ett antal saker som tyder på att det är en annan grupp som har hittats på det här viset.
Om vi går tillbaka till det regionala så visar vi fortfarande Stockholm.
För det är här som det händer mest.
Ni ser att det är ungefär samma utveckling som vi såg på den nationella nivån.
Med de två senaste dagarna rätt höga siffror.
Men som sagt, i Stockholm har man rätt bra koll på det.
Drygt hälften av dem är från personal och lite på ytterligare äldreboende.
Det finns också en ökning av sjukfall i detta som har kommit in till sjukvården.
Sen tittar vi på några regioner med lite färre invånare.
Som ni ser så är det väldigt få fall här på varje dag.
Därför måste man alltid tolka kurvan med viss försiktighet.
Men vi kan se att i ett antal andra regioner nu så har vi en tendens till uppåtgående antal fall.
Väldigt tydligt är det i Kronoberg, inte lika tydligt i Västernorrland.
Men också ganska tydligt i Kalmar.
På något sätt växer det koncentriskt runt Stockholm.
Avlina per dag har diskuterats mycket på sistone.
Så jag ska undvika att säga något om hur jag tror det kommer att bli i framtiden.
Vad man tydligt kan säga är att vi har mer och mer eftersläpning av inrapporteringen av fall.
Det är inte riktigt varför det har blivit så.
Det har vi inte riktigt fått koll på.
Möjligen är det påskhelgen som fortfarande spökar och att man inte riktigt har med.
Och att det därför fortfarande kommer in fall från den perioden som man har fått ordning på nu.
Så det är drygt 2000 fall totalt hittills i Sverige.
Sen har vi mer i den här kurvan som kanske inte är helt lätt tolkad.
Men det här är facit som vi har pratat om tidigare.
Den lila kurvan visar hur antalet dödsfall ser ut i Sverige under de senaste 3-4 åren.
Den blå kurvan visar hur många fall det har varit i snitt de senaste 5 åren.
Så det är en slags baslinje.
Vi kan se att under vissa veckor av vintertid har vi ganska mycket mer fall än förväntat.
Om ni tittar på de två första topparna så är det influensasäsongen som skördar ganska många dödsfall varje år.
Någonstans mellan 1000 och 2000 dödsfall under de här åren när det är mycket allvarlig influensa.
Så ni ser att det är rätt många fall som hamnar där.
Under en sommar när det är väldigt få dödsfall, det är väldigt få i Sverige som dör på sommaren.
Vi har en väldigt stor övervikt på vintrarna.
Så kan vi se vår värmebölja för ett par år sen.
Sen har vi haft två influensasäsonger, de två sista, som har varit väldigt milda.
Där har vi inte haft någon extra dödlighet överhuvudtaget.
Nu kan ni se att den lilla kurvan går brant uppåt.
Det är alltså de två, tre första veckorna av pandemin i Sverige.
Det var egentligen vecka 13-14 som gick igång ordentligt.
Då visar den här statistiken, som är en statistik som görs i alla länder i hela Europa,
enligt etablerat system, så är många år tillbaka på ungefär 1000 fler dödsfall.
Vi kan se att vi har nästan exakt 1000 dödsfall i vår coronaregistrering.
Det här är ett facit på att även om det är lite sent ibland, så har vi väldigt bra kontroll på hur många som dör i covid-19.
Så det är bara att även om vi inte vet det så snabbt, så kommer vi ha väldigt bra kontroll i Sverige på hur många som egentligen dör i den här sjukdomen.
Med det som bakgrund, med en dödlighet som vi ändå ser som är allvarlig,
vi är nu uppe i 2000 fall, som är ungefär vad vi har sett runt en väldigt allvarlig årlig influensaepidemi,
så är det viktigt att vi fortsätter att tänka på hur viktigt det är att hålla ner den här kurvan,
så att alla de som behöver vård kan få vård på ett bra sätt.
Vi har klarat av det bra, det har varit slitsamt, det är definitivt inte över.
Den här lilla ökningen i Stockholm igen, det gör oss bra påminnes om att det är viktigt att fortsätta tänka på
att vi måste hjälpas åt för att hålla oss under den här sträckade linjen som visar hur många sjukhusplatser vi har.
Ännu så länge ligger vi under, men börjar vi slappna av så är det en rätt stor risk att vi når upp dit ganska snabbt,
för det är inte så långt kvar. Därför är det viktigt att tänka på vad vi behöver göra tillsammans.
Stanna hemma om du känner dig minsta sjuk, jobba gärna hemifrån om du kan det,
tänk på det här med hygien och resande, undvika sociala sammanhang.
För de äldre är det viktigt att försöka minimera nära kontakter med olika personer.
Stanna hemma omkring, ni behöver inte sitta inlåst eller instängd utan det är jättebra att vara ute och röra på sig.
Vi säger det varje gång, men vi får ändå frågor om det så jag tycker det är viktigt att understryka
att vara utomhus är absolut ingen nackdel så länge man inte är i nära kontakt med någon annan.
Att träffa folk utomhus om man håller bra avstånd är inte heller något stort problem så länge det är enstaka personer
om man inte ger sig in i större folksamlingar. Men det är som sagt jätteviktigt att vi får bättre kontroll
på alla de dödsfallen som vi ser bland de äldre och speciellt i äldreboende.
Så det var det hela för idag. Varsågod Joanna.
Jag börjar med en rapport kring Socialstyrelsens operativa arbete och sen kommer Thomas förtydliga
omkring de kunskapsstöd bland annat som vi har rapporterat om tidigare.
Den utbyggnad av intensivvården och den omställning som görs i sjukvården fortgår.
Vi har samma siffra på tillgängliga intensivvårdsplatser idag som igår, 1131 stycken.
Precis som Anders sa så finns det en tillgänglig kapacitet. Idag ligger det 533 patienter med covid-19
på Sveriges intensivvårdsplatser. Men det är inte en jättestor överkapacitet utan vi måste fortsätta
hålla i de råd och rekommendationer som gäller.
Vi ser också fortsatt variation i belastning över landet och den nationella koordinering som startade
under den här veckan och som också kompletteras av utökad transportkapacitet är igång.
Det ser vi väldigt positivt på. Ett bra samarbete mellan Sveriges kommuner, regioner och Socialstyrelsen.
Mitt grunduppdrag i vanliga fall brukar vi kalla den katastrofmedicinska beredskapen.
Den följer vi också fortfarande. Vi har ingen stor påverkan på den katastrofmedicinska beredskapen
i landet, men även där skiljer sig påverkan något.
Vi har en fortsatt icke-uthållig skyddsutrustningssituation. Det blev ett jättelångt ord.
Vi är fortfarande inte hållbara vad gäller skyddsutrustningsfrågan.
Däremot ser vi att vi kan vara den gapfiller som vi ska vara i ganska stor utsträckning, både till kommuner och regioner.
Vi ser också många bra nya samarbeten som börjar ta form för att vi inom en ganska snar framtid
ska kunna ha en annan situation.
Vi har börjat få in de lägesbilder som vi har velat få från kommunerna via länsstyrelserna.
Vi har en 75-procentig rapporterad lägesbild i dagsläget.
Vi är kvalitetssäkra och analyserar denna.
Förhoppningsvis kan vi också fatta bättre beslut utifrån fakta, så att vi kan göra rätt prioritering av den skyddsutrustning som vi har.
Slut från mig, över till dig Thomas.
Tack så mycket. Några korta budskap från mig i relation till en del saker som vi gör.
Först vill jag upprepa det budskapet att oavsett om man tolkar kurvorna som att de innebär en avmattning av smittan
så är sjukvården fortfarande hårt belastad och sjukvården kommer att ligga några veckor efter spridningen av sjukdomen i samhället.
Den belastningen är inte jämnt fördelad i landet, men vi följer läget kontinuerligt.
Vi har publicerat dokument i stöd för prioritering, dels av intensivvård och dels av annan vård.
Det har varit diskussion kring dem.
Vi har i avstämningar med Sveriges kommuner och regioner och med regionernas chefläkare fått indikationer för att våra stöd för prioriteringar används.
Vi har i de kontakterna inga indikationer på att några andra principer än de nationella gäller eller tillämpas i någon av regionerna.
I relation till akuta besvär som inte har med covid-19 att göra att vården finns och fungerar.
Ingen är bortprioriterad för den vård man behöver för att hålla sig frisk.
Sök vård när du behöver och gå på de nödvändiga besök du blir kallad till.
Sjukvården bokar om dem som kan vänta, men det är viktigt att man går på de besök man behöver för att hålla sig frisk.
Jag ska också nämna om det regeringsuppdrag som vi fick för att identifiera riskgrupper som löper störst risk att drabbas av ett allvarligt sjukdomsförlopp vid covid-19.
Vi har levererat det på kort tid som ett underlag till regeringen att eventuellt fatta beslut om en ny stödform.
Det levereras på kort tid och vi kommer att komplettera det efterhand i den takt som det uppstår ny kunskap.
Det har inkommit en del frågor och jag vill särskilt förtydliga utifrån en fråga som vi får ofta att det här dokumentet gäller inte barn utan det gäller enbart vuxna.
Det har varit efterfrågat med det förtydligandet.
Vi gör också en hel del olika stöd för att underlätta för sjukvårdens planering i det här läget.
Idag publicerar vi ett kunskapsstöd vid covid-19 hos personer med demenssjukdom i särskilt boende.
Det är avsett att vara ett stöd både till personal och chefer i sådana verksamheter.
Vi gör det därför att dels äldre är en riskgrupp och att personer med demenssjukdom har svårt att följa de regler och anvisningar som behövs.
Även på grund av sin sjukdom kan ha en del beteenden som ökar risken för smittspridning.
I det här dokumentet finns tips om olika arbetssätt för att minska smitta, smittspridning och risk för förvärring i sjukdomen under de speciella omständigheter som gäller.
Men det finns inga nya regler eller anvisningar om tvångsåtgärder eller liknande.
Tack!
Varje vecka tar myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, fram en nationell samlad lägesbild där vi bedömer de konsekvenser som pandemin har på samhället i stort.
Hur bra vi kan värna människors liv och hälsa, att samhällsviktig verksamhet fungerar, konsekvenser för demokrati och tillit med mera.
För att kunna göra den här bedömningen utgår vi från samhällsviktig verksamhet i hela samhället, alla samhällssektorer.
Det kan handla om energiförsörjning, finansiella tjänster, hälso- och sjukvård, skydd och säkerhet, livsmedelsförsörjning och så vidare.
Lägesbilden bygger på rapporter från alla länsstyrelser och ett stort antal centrala myndigheter.
Den här veckan ser vi, precis som förra veckan, det vi beskriver som en måttlig påverkan på verksamhet inom de flesta samhällssektorer.
Med måttlig påverkan kan det då betyda att det är ett besvärligt resursläge, att man behöver prioritera hårdare inom verksamheten
eller att belastningen på personalen är på gränsen, men att man ändå klarar situationen bra som helhet.
Ett undantag är läget i hälso- och sjukvården, där det i vissa av regionerna är betydligt allvarligare påverkan,
vilket innebär att det där är betydligt mer besvärligt. Det berättar Socialstyrelsen regelmässigt här om.
Vi ser också en viss ökning i graden av påverkan inom handel och industri, där flera länsstyrelser lyfter fram att läget är allvarligt
och att det påverkar länet som helhet.
Flera länsstyrelser lyfter också att redan ekonomiskt utsatta grupper och personer med ekonomiskt små marginaler
nu när pandemin har pågått ett tag, riskerar att drabbas särskilt hårt.
Det görs nu ganska tuffa prioriteringar inom många samhällsviktiga verksamheter.
Prioriteringar som i de flesta fall beror på personalbortfall och att man då måste fokusera på att säkerställa att det allra viktigaste funkar.
På kort sikt är det här normalt inga problem, men om underhåll, förnyelse, utveckling av teknik med mera skjuts på framtiden
skulle det på längre sikt kunna påverka driftsäkerhet och förmågan att möta ökade behov med mera.
Det här är därför något som alla ansvariga myndigheter, kommuner, regioner och företag som ansvarar för samhällsviktig verksamhet
måste vara uppmärksamma på.
Flera myndigheter tar i sin rapportering upp hur viktigt det är att fortsätta påminna medborgarna om allvaret i den här situationen.
MSB delar bedömningen att det finns en betydande risk att människor börjar slappna av för tidigt och i praktiken struntar i rekommendationerna eller delar av dem.
Så jag säger som jag sa förra veckan, fortsätt följa myndigheternas råd, fortsätt vara källkritisk, fortsätt hjälpa till och vara en del av lösningen.
Med tanke på prognoserna för helgen, glöm inte heller brandrisken som jag nämnde igår.
Vi vill inte ha flera stora händelser att hantera just nu.
Var försiktiga när ni är ute i skog och mark. Tack!
Tack! Sveriges Television.
Susanne Lisena från Rapport. Jag undrar till Anders Tegnell, med anledning av att ett större antal personer har avlidit än ni förväntat,
hade kunskap om det tidigare inneburit att du hade rekommenderat några ytterligare eller hårdare restriktioner för att försöka minska smittspridningen?
Nej, det hade vi inte gjort. Den nivån var redan hög nog för att vi skickade ut väldigt mycket varningssignaler om att det här var på gång.
Att den var ännu högre ändrar inte den.
Kanske innebär det att du på motsvarande sätt inte vill föreslå några ytterligare restriktioner i nuläget eller att några lättnader skjuts upp?
Nej, i nuläget är fokus på att försöka förstå varför vi har den här spridningen på äldreboende.
Det är det som är det stora problemet just nu.
Det bedrivs diverse utredningar i olika delar, på olika myndigheter, i olika delar av landet för att försöka hitta bättre modeller för det.
Det är det som är vårt absoluta fokus och den högsta prioriteringen, att vi ska försöka hitta modeller för att minska den risken så mycket som möjligt.
Expressen.
Daniel Ingmo, Expressen, fråga till Folkhälsomyndigheten.
Du har tidigare sagt att överdödligheten inte borde skilja sig så mycket från en vanlig säsongsinfluensa.
Det såg väldigt annorlunda ut på den här grafen.
Vad säger du nu? Hur stor skillnad är det mellan covid-19 och en vanlig säsongsinfluensa?
Som jag sa, under två veckor hade vi alltså en överdelning på tusen personer.
Redan det är en väldigt allvarlig säsongsinfluensa.
Det här kommer upp i målningen att bli betydligt mer än en vanlig säsongsinfluensa.
Det vet vi inte än.
Det beror väldigt mycket på hur pass mycket vi lyckas med att skydda våra äldreboende.
En väldigt stor del av dödligheten ligger där.
Om jag inte minns fel så var det här något du sa för en vecka sedan.
Du har lärt dig mer under den här veckan om det här.
Jag hoppas jag lär mig mer varje dag. Det är mitt absoluta mål.
John Granlund Aftonblad, en fråga till Anders Tegnell.
Hammarby fotboll och Zlatan Ibrahimović spelade en slags träningsmatch idag på Tele2 Arena.
Vad har du för åsikter om det?
Regerverket säger tydligt att det inte ska vara några matcher på seniornivå.
Vad man sedan definierar som match och inte match, det har vi pratat med Riksidrottsförbundet
och Fortspåtsförbundet om att det är en fråga som de hanterar.
Så vad man anser att det här är, den frågan får gå till dem.
Men vår regerverket är väldigt tydligt.
Vad ser du på att förebilder för unga och så inte följer de här reglerna?
Jag återgår till att säga att regerverket är jättetydligt.
Om man väljer att bryta med det så är det förstås en dialog med Fortspåtsförbundet
och Riksidrottsförbundet runt den frågan för att man ska vara överens om att det här är
en match eller en träningsmatch som regerverket säger inte skattar plats.
Då får man ta det därifrån och diskutera vidare vad man kan vita för åtgärder.
–Niklas Svan på TT till Anders Signell.
Ni använde under påsken mobildataövervakning som ett hjälpmedel för att se hur folk reser
eller spårar folks telefoner. Är det aktuellt nu? Håller ni fortfarande på med det?
–Nu vet jag att jag uppfattade frågan fel. Nej, det är Telia som följer trafikintensiteten.
På ett sätt kan man följa resandemönster och hur pass mycket personer som vistas
inom vissa geografiska områden. Det är en funktion som Telia har rullande hela tiden
och som delar med sig resultat till oss.
–Men frågan var nog hur ni använder det fortfarande?
–Vi får de rapporterna från Telia fortfarande och vi kommer att ta upp dem
och följa utvecklingen.
–Amanda Dahl, DN. Den här lilla ökningen i antal fall kom ju väldigt "timet"
med värmen som har varit och också era siffror från Telia om att Stockholm rör sig mer.
Kan man utgå ifrån att det är en konsekvens?
–Det är svårt att veta. De flesta fallen som kommer in i sjukvården är äldre personer.
Men det finns ett ökat antal fall bland yngre också.
Det kan vara så att just påskhelgerna och lite andra sociala kontakter under de helgerna
kan ha sparkat igång någonting igen. Det är fullt möjligt.
Vi får se hur den fortsätta utvecklingen ser ut. Om vi har en topp som sen försvinner
så är det tydligt så. Men det återigen skickar det tydliga budskapet
hur viktigt det är att vi inte tappar bort de grundläggande rekommendationerna
och reglerna som finns på plats. Att det inte går att slappna av på dem.
För gör vi det så ser vi den här typen av ökningar väldigt snabbt igen.
–Hanna Juljusson, EKOT, Folkhälsomyndigheten. Ni ser fler yngre som testas positivt nu.
–Fler medelåldern har blivit något yngre. Men vi vet inte hur många som testas
i olika åldersgrupper tyvärr.
–Vad gäller avlidna personer under 50, ser ni att det fortfarande är personer i riskgrupper
eller ser ni också att fullt friska också avlider?
–Den statistiken ligger kvar. Det finns något enstaka fall utan tydliga riskfaktorer.
Men om man tittar på andelen som är riskfaktorer så är det de allra flesta fortfarande.
Det är ingen ändring.
–Hej, Mia Pettersson från Göteborgs Posten. En fråga till Anders Tegnell.
Ni utreder olika förklaringar till varför det ser ut som att det gör med smittspridningen
på äldreboenden. Kan det landa i att om vi hade stängt igen mer tidigare
så hade vi kunnat undvika det?
–Vi ska inte utesluta någonting, men tittar vi på kurvan över hur många fall vi har på äldreboende
så finns det en kontinuerligt uppgående kurva när den förändras varken när vi rekommenderar
att man inte skulle besöka eller när vi lagstiftar dem att icke besöka.
Det finns inga klara samband med den typen av regelverk.
–Vi har med oss Sveriges Radio Uppland.
–Hallå, Julia Björnman Görans på P4 Uppland.
Jag skulle vilja fråga, när man har sett den här smittspridningen på äldreboenden
varför har inte Folkhälsomyndigheten gått ut med en rekommendation om att personal
på äldreboenden och i hemtjänst ska bära extraskydd som till exempel visir och munskydd
även hos till synes friska äldre?
–Menar du att äldre skulle använda dem eller personalen?
Men hur som helst, det spelar inte så stor roll.
Vi tycker att det är viktigt att titta på hela situationen.
Det här är en väldigt komplex verksamhet, äldreboende och stöd till äldre.
Det är väldigt viktigt att man inte tror att man kan lösa det genom att lösa någon liten del av det.
Vi vill se så att vi tillsammans med Socialstyrelsen, IVO och andra
tittar på det på ett brett och bra sätt och kommer med en bred karta med saker
som man behöver åtgärda så att vi verkligen får en god effekt på de här områdena.
Att bara säga någonting om skyddsutrustning och tro att det är hela lösningen
är väldigt farligt för då missar vi helt säkert en massa andra saker som också behöver rättas till.
–Men varför inte då innan man har den kompletta större kunskapen införa sådana här mindre lösningar
för att hjälpa lite grann?
–För att vi inte vet om det kommer att hjälpa lite grann.
Det är jätteviktigt och jag tror att det här är en stor komplex verksamhet med väldigt många inblandade.
Det här måste man ha väldigt tydlig när man går in så att man inte skickar budskap
om att det här är lösningen utan man måste komma dit på ett väldigt tydligt sätt
till alla verksamheter gemensamt så att vi inte tappar bort den chansen
att förbättra dem på ett bra sätt genom att glida iväg och göra någon liten grej först
som tolkas som att det här är lösningen och vi behöver inte göra mer.
–Nya Värmlandstidningen.
–Vilken stund och mark här på Nya Värmlandstidningen. Min fråga går till Anders Keknell.
Värmland har än så länge få fall och läget har rapporterat väldigt lugnt.
Det var hett att börja men nu är det lugnt. Samtidigt är vården i stundberedskap
och det känns som att alla går och väntar på staden.
Vi tänkte kolla hur ser prognosen ut för ett län som Värmland?
Varför har det klarat sig bra och vad har vi att vänta?
–Vi vet inte. Det allra svåraste med de regioner som har få eller nästan inga fall
för då har vi ingenting att gå på. Jag tror att man gör väldigt klokt i att ha
väldigt bra beredskap för att återseende att ska komma är väldigt höga.
Det är mer en fråga om när.
–Apropå frågan om när. Det pratas om toppar igen. Vi ligger veckor efter Stockholm
och tänker kolla om det väl kommer ett topp. Vad kan man räkna att det blir för topp?
Vi har även kommuner som är väldigt glesbefolkade. Vad menas med topp i det sammanhanget?
–Det finns en prognos. Nu kan jag inte de exakta siffrorna från Värmland
men det finns prognoser för varje region på vår hemsida som man kan titta på.
Där har vi gjort en bedömning av hur många fall som kan dyka upp under de värsta veckorna
i varje region och hur många IVA-fall som det skulle kunna tänkas innebära.
Det har regionen fått.
–Tack. Dagens ETT-Sättra.
–Hej. Sam Linderoth på Dagens ETT-Sättra.
Det är många som har hört av sig och tycker att den fråga som jag ställde igår
inte riktigt blev besvarad. Så jag kommer ställa samma fråga igen.
Så får den som känner sig manad svara.
Antalet avlidna ligger nu på drygt 2100 personer.
Samtidigt är antalet patienter som har vårdats på IVA drygt 1200 personer.
Betydligt färre alltså.
Beaktar man att en hel del IVA-patienter dessutom tillfrisknar så verkar det på
de här siffrorna som att en stor andel av dem som avlider är sådana som
inte har fått IVA-vård.
Vad beror det här på? Varför ser det ut som det gör?
–Vill du börja Thomas?
–Utan att precis kommentera dina siffror så kan jag säga att intensivvård är
någonting som frestar på kroppen ganska mycket.
Man behöver ha en ganska stor reservkapacitet för att kunna tillgodogöra sig
en behandling på en intensivvårdsavdelning.
I en del fall är det säkert så att man bedömer att personen är för skör
för att kunna dra nytta av den typen av behandling.
Därför är det medicinskt korrekt att inte erbjuda den behandling som
patienten inte kan dra nytta av.
Det kan vara en del i svaret.
–Tack.
–Tack. Vi hade en fråga här inne också.
–Ja, Axel Lundh TV4. Den här externa referensgruppen med experter, den tillsattes
för en dryg vecka sedan. Har den hunnit vara till nytta? Har ni sammanträtt?
Man tog inte med några av de här forskarna som varit kritiska offentligt i gruppen.
Varför gjorde man inte det i gruppen?
–Det är alltid extremt nyttigt att ha en dialog med externa personer.
Den här gruppen var fokuserad på frågor runt virologi, infektionsmedicin
och smittskydd. Vi ville framför allt ha personer som hade tid att vara med.
Vi har ett flertal av dem som är pensionerade.
Då landar vi i den här gruppen som hade en bra mix inom just de specialiteterna.
Det är inte specifikt statistik, epidemiologi eller modellera.
Den här gruppen är just till för att vi ska få kunskap om de här områdena.
–Tack. Då har vi inga fler frågor. Tack för att ni kom hit.
Det är även idag en lång lista, 14-15 medier, så det blir korta intervjuer utomhus.
Tack.
Över.