Välkomna hit. Vi börjar med en kort överblick över var vi är när det gäller den här pandemin.
Det fortsätter att bli mer fall som sagt. 417 000 fall i världen. Nästan 20 000 som har dött.
Av de idag lite mindre än hälften i Europa. Vi har inte grävt ner oss i siffrorna men möjligen är det USA som nu har så pass många fall.
Det slår igenom eftersom det händer väldigt mycket där.
Som vanligt ska vi också komma ihåg att det här är bara toppen på ett isberg.
Egentligen är det förstås väldigt många fler som är sjuka i olika delar av världen.
Det här är bara en indikation på vad som nu sakta men säkert sprider sig över världen.
I Sverige börjar det nu nog trots allt se ut så att vi börjar komma i den fasen när det går ganska snabbt uppåt.
Det har sett hyfsat lugnt ut under helgen och veckan innan.
Men nu har vi ett par dagar med rätt mycket ökande antal fall. Vi får se hur det blir de närmaste dagarna.
Den här sista stapeln är inte fullständig ändå. Det kommer upp en månadlig mer fall även idag.
Vi kan också se att tyvärr är det så att äldregruppen också ökar ganska snabbt och blir en allt större andel av alla fall.
Vi har nu nästan 3000 fall i Sverige, 66 dödsfall, 178 patienter på IVA, de allra flesta i Stockholm.
Återigen, bara för att påpeka väldigt tydligt att det här är en ögonblicksbild.
Det kommer med all sannolikt att se annorlunda ut innan vi lämnar den här lokalen.
Det handlar inte om att vi har motstridiga uppgifter utan att siffrorna flödar på lite olika sätt.
Vi gör nu en gång om dygnet ett nedslag på vad vi är just då.
Det kan mycket väl vara så att någon region kommer ut och talar om att det finns fler fall hos dem som vi ännu inte har lagt ihop i vårt.
Det här är ögonblicksbilden som den ser ut just nu. Det är ingen som har missat någonting.
Det är ingen motstridighet i det utan det är som det kommer att fortsätta vara.
I Stockholm har vi pratat en hel del om det på sistone.
Det är som sagt för nu har det kommit några dagar med en ordentlig ökning i Stockholm.
Pressen på sjukvården i Stockholm är uppenbarligen ganska ordentlig som ni hörde igår från Stockholm.
Det gäller också att hålla isär epidemiutvecklingen från trycket på sjukvården.
Den här halvhöga tendensen som vi haft under en veckas tid har betytt en ordentlig ansamling av personer i vården i Stockholm.
Kommer man in och vårdas för den här sjukdomen så ligger man ganska länge i sjukvården.
Det betyder att successivt byggs upp ett tryck även om kurvan i sig inte är så stor.
Dessutom måste vi komma ihåg att de som avlider är de som smittades för fyra veckor sedan.
De som handlade på IVA smittades för ett par veckor sedan.
Det här är också en fasförskjutning i allt det här som man måste ha med sig när man försöker förstå var man egentligen är.
Det kommer in fler och fler fall på IVA framförallt i Stockholm.
Nu de senaste dagarna är det en rätt snabb ökning och det innebär ett uppenbarligt stort press på IVA som ni alla förstår.
Men vi jobbar vidare för att uppnå det här som vi har pratat om många gånger nu.
Att med diverse olika åtgärder få den här kurvan att plana ut så att vi inte går över den här gränsen med antal sjukhusplatser och IVA-platser.
Så att vi kan hålla det här på ett lugnt och harmoniskt sätt.
Det kommer att bli jättejobbigt, inte minst för sjukvården, att hantera det här.
Även om vi lyckas hålla den där nere.
Men ju bättre vi kan hålla det där nere, ju mindre tryck blir det och ju bättre sjukvård kommer vi alla att få.
Och för att göra det så ligger det här kvar.
Det är jätteviktigt att vi alla hjälps åt att minska hastigheten i smittspridningen.
Många har varit väldigt duktiga, det är mycket mindre folk som ute rör sig i Stockholm.
Vi har ändå en relativt lugn utveckling jämfört med många andra länder i samma fas.
Men det gäller nu att förstå att vi måste fortsätta så här.
Vi kan inte sluta stanna hemma när vi blir sjuka.
Vi kan inte sluta jobba hemifrån då och då för att hålla kontakterna nere något.
Och framförallt, vi kan inte sluta försöka skydda våra äldre och äldre.
Det kommer att vara det allra viktigaste vi gör just nu, minst sagt.
Så vi hoppas verkligen att den här kurvan som går upp med antalet sjuka i den gruppen
inte fortsätter att stiga på det här viset, för det kommer att bli en väldigt stor belastning på vården.
I övrigt så har vi gått igenom de här åtgärderna som hittills är vidtagna vid tidigare tillfällen.
Så jag lämnar det så där.
Det vi nu gör för att få ännu mer efterlevnad efter de här råden och rekommendationerna
till och med är att vi går ut med en stor informationsinsats mot just den gruppen.
Eftersom vi också hör signaler om att man inte där alltid har följt de rekommendationer som vi kommit ut med.
Så här kommer att annonseras i Dagspress, det kommer att ligga ut på Facebook,
finns diverse faktablad, annonseras på tv och så vidare.
För att få den här gruppen att så mycket som möjligt avstå från nära kontakter.
Så vi slipper för många sjuka i den gruppen under den närmsta tiden.
Så det var det jag hade tänkt säga. Jag vet inte om det är Tahar som börjar eller?
Jag som börjar.
Hej, från Socialstyrelsen vill vi börja med att vi kan inte nog betona vikten av att
följa Folkhälsomyndighetens rekommendationer för att avlasta vården på så sätt.
Även idag, precis som Anders beskriver så är det Stockholm som är mest påverkad
och de andra storstadsregionerna.
Vi ser inte att det är lika belastat i resten av landet.
Vi fortsätter få in begäran om stöd, mycket begäran om stöd från region Stockholm
men också från andra regioner.
Det är fortfarande framförallt skyddsmateriell men det kommer även in begäran om stöd
för att förstärka med vårdplatser och medicinsk teknisk utrustning.
Vi arbetar även aktivt under dagen och gårdagen med att försöka samordna
de begäran om stöd som har kommit som handlar om intensivvårdspersonal
och andra personalkategorier men också sjukvårdstransporter.
Allt det här är ett förberedande stadium och hänger ihop med att hela
hälso- och sjukvården ska kunna fungera.
Regeringen gav igår ytterligare ett uppdrag till Socialstyrelsen
att vi behov tar initiativ till att på nationell nivå säkra tillgången
till medicinsk teknisk utrustning som behövs i intensivvården eller annan vård
till följd av den här spridningen av covid-19.
Enligt samma princip som vi arbetar med de andra uppdragen som har kommit in
och det uppdraget som vi har för skyddsmateriell ska vi även här på nationell nivå
svara för fördelningen av den här utrustningen mellan sjukvårdens huvudmän.
Så det blir ytterligare en förstärkning av det arbetet som redan pågår
kopplat till skyddsmateriell så att nu är det även medicinsk teknisk utrustning
såsom respiratorer och så vidare.
Kopplat till inköp av skyddsutrustning så pågår det för fullt
oerhört fint stöd från Försvarets materiellverk.
De gör ett enormt jobb och även Försvarsmakten är ytterst tacksamma för det.
Det är fortfarande ingen långsiktighet i det här arbetet
men vi bedömer att det akuta behovet av skyddsmateriell är säkerställt
och det är jätteviktigt att få fram det budskapet
att vi arbetar hela tiden och har gjort under ganska lång tid nu
med att tillfredsställa behovet av skyddsmateriell som tillfredsställer det akuta behovet.
Det betyder att om man får signaler om att skyddsmateriellen är slut
om två till tre dagar så är det någonting som vi har sett under ganska lång tid.
Men just det här akuta behovet av två till tre dagar är det där vi arbetar med att säkerställa just nu.
Jag vill återigen betona att ingen vårdpersonal som arbetar med misstänkta eller bekräftade fall av covid-19
ska känna sig otrygg i det här arbetet och det är Folkhälsomyndighetens rekommendationer som gäller.
Nu är de under revidering men det är absolut inte så att någon vårdpersonal ska känna sig otrygg i sitt arbete
och det är oerhört viktigt att vi får fram det.
Kort också kopplat till samordningsuppdraget av IVA-platser som vi fick i fredags
så är vi med Svenska intensivvårdsregistret nu i full gång.
Vi har två av de här dagliga registreringarna och det handlar inte bara om den här beläggningen
i intensivvårdsplatser i befintliga IVA utan också få in det här uppdaterade datan
av successivt när man ökar IVA-kapaciteten på andra anläggningar.
Till exempel försvarsmakten men också när man ställer om vården inom egen region.
Jag vill betona att det fortfarande finns intensivvårdskapacitet i samtliga regioner
och att det är de här som byggs ut nu och förstärks hela tiden och successivt.
Vi kommer också följa upp, och det kommer jag återkomma till senare,
nästa vecka om kvaliteten på intensivvården och det arbetet som vi bedriver.
Slutligen, innan jag lämnar över ordet till Thomas, så har vi idag publicerat
ett nytt beslutsstöd för prioritering av IVA-platser.
Thomas kommer beskriva de här och jag vill återigen betona att även de här principerna
är mycket tydliga med att första arbetet med intensivvårdsplaneringen
är att utöka antalet intensivvårdsplatser innan vi börjar prata om någon typ
av prioriteringar överhuvudtaget. Tack, Thomas.
Tack, Taha. Jag heter Thomas Lindén och jag är chef för hälso- och sjukvård
på Socialstyrelsen och i den här situationen även stabsläkare i vår krisledningsorganisation.
Vi stödjer hälso- och sjukvården med råd och stöd, anvisningar och kunskapsstöd
i olika frågor som behövs. För några veckor sedan så insåg vi att vi skulle kunna
hamna i ett läge där behovet av intensivvårdsresurser kräver tydligare prioriteringar.
Vi har bekräftat det i möten med olika verksamhetsföreträdare, till exempel
med regionernas medicinskt ansvariga. En del menar att det är sånt här man gör varje dag
och vi har den kunskapen, men andra menar att det vore till stöd om vi i den här situationen
kunde få ett material från Socialstyrelsen. Jag vill betona att det här blir aktuellt
först när alla ansträngningar har gjorts för att utöka kapaciteten till den vård som behövs
för att möta behovet. I den frågan har jag sett mycket den senaste tiden i hälso- och sjukvården
som jag blivit imponerad av. Mycket uppfinningsrikedom och handlingskraft
för att öka kapaciteten och det har på sina håll gjorts väldigt rejält.
Men vi kan ändå hamna i ett sånt läge där vi tydligare behöver prioritera.
Jag vill också betona igen att prioriteringar är något som görs dagligen
inom intensivvård och andra vårdverksamheter. Det här dokumentet vill bemöta en del tankar
som finns och förslag från olika håll om att i den här situationen vi skulle prioritera
annorlunda och enligt andra principer än de vi normalt utgår ifrån.
Det är inte så, utan de principer vi ska utgå ifrån är de välkända, inarbetade
och demokratiskt beslutade principer som vi sedan länge har haft.
Vi har valt att förtydliga det och ge lite anvisningar i det här dokumentet.
Det går helt kort ut på att den första principen är människovärdesprincipen.
Alla människor har lika värde, vilket i sin tur innebär att prioritering inte får ske
utifrån social situation eller ställning. Inte heller utifrån eventuellt funktionshinder
eller om personen själv har bidragit till att orsaka sitt tillstånd.
Och inte heller utifrån det antal år man har levt.
Den andra principen är behovsprincipen. Det betyder att den som har störst behov
av en åtgärd ska få företräde till den. Där kommer också den tredje principen in,
den om nytta. Att åtgärder ska ges i första hand till den som har störst nytta av dem.
Vi ger i det här dokumentet ett antal exempel och stöd på hur man kan resonera
i de här frågorna. Det är inte extremt konkret därför att det behöver kompletteras
med riktlinjer och anvisningar som utarbetas lokalt. Det finns också lite material
om hur man kan stödja de människor som i sitt dagliga arbete har att göra
de här prioriteringarna. Jag vill också rikta ett tack till Prioriteringscentrum i Linköping
och de experter utifrån medicin och kritik som har bidragit till att ta fram underlaget
till ett sånt dokument. Det här finns tillgängligt för alla från och med nu. Tack för mig.
Tack så mycket. Svante Werger från Myndigheten för samhällsskydd och beredskap.
En sådan här situation slår på hela samhället och som ni säkert känner till så arbetar vi på MSB
med att följa just det. Hur påverkas övriga samhället? Hur påverkas samhället som helhet?
Hur påverkas samhällsviktig verksamhet i den här situationen? En särskild fråga som har dykt upp
i det sammanhanget är frågan om att säkerställa att det viktigaste i samhället ska kunna fungera
om skolorna skulle stängas, om regeringen skulle fatta beslut eller om en huvudman
skulle fatta beslut mot bakgrund av råd från Folkets och myndigheten eller i samråd med smittskyddsläkare.
Det finns inget sånt beslut på gång i nuläget. Det här handlar inte om det utan det handlar om
hur regelverket ser ut. Vi har idag fattat beslut på MSB om föreskrifter och allmänna råd
om omsorg för barn med vårdnadshavare i samhällsviktig verksamhet.
Det vill säga de undantag man kan göra med det skälet.
I processen för att ta fram det beslutet har vi samverkat väldigt väl och nära med länsstyrelserna,
med Sveriges kommuner och regioner, med Skolverket och med Säkerhetspolisen.
De här föreskrifterna och allmänna råden innehåller beskrivningar av vilken samhällsviktig verksamhet som omfattas.
Och ja, det här är någon form av listor med exempel.
Men nej, detta är inte något facit på vad det här kommer att handla om i slutändan.
Det är exempel och ett stöd för de som ska göra bedömningen.
Materialet finns på vår webbplats, msb.se.
Och grundprincipen här är att det ska hanteras lokalt, det är hemkommunen eller i vissa fall skolhuvudmannen
när det gäller friskolor och i vissa av de här lägena som fattar det avgörande beslutet.
Inte vi på MSB.
Några budskap i sammanhanget.
Till alla som är verksamhetsutövare och arbetsgivare inom samhällsviktig verksamhet.
Det är er roll, eller deras roll, att bedöma om man bedriver samhällsviktig verksamhet.
Och då ska man ju utgå från föreskriften och allmänna rådet.
Det är också er roll att bedöma vilken personal som du behöver för att upprätthålla prioriterad verksamhet
på tillräcklig nivå i de lägen som råder.
Och här behöver man naturligtvis föra en dialog med sina medarbetare.
Men det är däremot inte vid en eventuell skolstängning så att man ska anmäla till kommunen
att jag bedriver samhällsviktig verksamhet.
Den typen av anmälningar och sammanställningar av vilka som tycker att de är samhällsviktiga
det ska inte samlas ihop på kommunerna helt enkelt.
Det här behöver bara styrkas om kommunen önskar intyg för en enskild medarbetare.
Och när man önskar intyg och behöver förväntas lämna det som ansvarig verksamhetsutövare
då ska man inte lämna detaljerade beskrivningar av arbetsuppgifter eller kompetenser till kommunen
utan ge en övergripande beskrivning.
Om regeringen beslutar om stängning av skolor, då är det hemkommunen som ansvarar för de här sakerna.
Att informera vårdnadshavare om att omsorg kan erbjudas i vissa fall
förutom det här med att vårdnadshavare arbetar i samhällsviktig verksamhet
så kan det vara särskilda mer sociala skäl och behov hos eleven som kan påverka.
Men det pratar inte jag om, det arbetar inte MSB med
så här är fokus på det som handlar om samhällsviktig verksamhet.
Man ska också ta emot vårdnadshavarens anmälan om behov av omsorg
de vårdnadshavare som arbetar i eller verkar inom samhällsviktig verksamhet
ta ställning till den och fatta beslut.
Man ska däremot inte upprätta listor på personer som jobbar i samhällsviktig verksamhet
eller som behövs för samhällsviktig verksamhet
för den typen av sammanställningar ska inte bli ett resultat av den här processen.
Vårdnadshavarna då, föräldrarna i de flesta fall
som då deltar i samhällsviktig verksamhet
då är det så här att om du har rätt till barnomsorg av det här skälet
eller till omsorg av det här skälet, då ska du meddela ditt behov till kommunen
eller i vissa fall till huvudmannen
och de ska då informera dig om hur den här anmälan ska ske.
Och det här sker ju då först i situationen med beslutet.
Men det är inte du som enskild medarbetare som avgör om din arbetsinsats
behövs för att upprätthålla den samhällsviktiga verksamheten.
Det bedömer din arbetsgivare.
Slutligen, hela det här systemet bygger på ansvarstagande, tillit, gott omdöme
och att man gör det här med omsorg utifrån flera perspektiv
både utifrån att få så bra smittskyddseffekt som möjligt
och utifrån att skydda samhällsviktig verksamhet.
Frågan hanteras lokalt. Länsstyrelserna ger stöd till kommunerna
huvudmännen om det behövs.
Och MSB är beredda att justera de allmänna råden om det skulle behövas.
Mer information finns på vår hemsida.
Och jag kanske också ska avsluta med att alla ni som då ansvarar för samhällsviktig verksamhet
mycket av det här är ju saker som ni ska göra ändå.
Göra kontinuitetsplaner för scenarier med stort personalbortfall
viktigt i en sån här situation oavsett skolstängningsfrågan.
Säkerställ att det viktigaste kan fungera även i sådana situationer
helt oberoende av det här.
Och säkerställ särskilt nyckelpersonal. Jätteviktigt oavsett skolstängningsfrågan.
Då är ni också förberedda då för det här om man gör det.
Och då är vi bättre förberedda för att även hantera andra typer av personalbortfallskonsekvenser
om många blir sjuka eller så i den här epidemin.
Slut.
Tackar vi så mycket för det och öppnar upp för frågor.
Jag har en fråga här till Socialstyrelsen.
Du säger att ingen personal ska känna sig otrygg.
Hur ska ni garantera det? Och om det är någon personal runt om i Sverige
som känner sig otrygg och inte tycker att deras chefer lyssnar på dem
kan de då vända sig till Socialstyrelsen så tar de deras chefer i örat
så att ni då rättar till det här?
Socialstyrelsen tar ingen i örat.
Däremot så hoppas jag verkligen att vi ger det bästa stödet vi kan
till just arbetsgivarna för att de ska kunna stödja sin personal.
Jag hoppas att personalen, vilket jag också tror att de gör, vänder sig till sin arbetsgivare.
I det här fallet när det gäller att handla om hälso- och sjukvården
så är det inom regionerna och kommunerna som den här personalen befinner sig.
Vi är inte en tillsynsmyndighet, vi är en kunskapsstyrande myndighet.
Vi stöttar så gott vi kan med råd och rekommendationer.
Men i det här väldigt extraordinära läget så stöder vi också med en samordning
av att det ska finnas skyddsutrustning och annan typ av materiel.
Det du säger är att ingen personal ska känna sig otrygg.
Då frågar jag, hur ska ni kunna garantera det?
Ja, återigen, precis som jag inte kan garantera att covid-19-spridningar
eller jag kan inte garantera hur den globala bristsituationen ser ut
så kan inte jag stå här och garantera någonting som inte ligger i mitt ansvarsområde.
Det jag kan garantera är att Socialstyrelsen bedriver sitt yttersta arbete
för att ge råd och rekommendationer och stöd för att personalen inte ska känna sig otrygg.
Tack!
Men varför säger ni då att ingen personal ska känna sig otrygg?
Du kan väl säga då i så fall att...
Då kan jag omformulera mig. Socialstyrelsen bedriver ett arbete för att försöka stödja
arbetsgivarna, i det här fallet regionerna och kommunerna, för att de ska kunna säkerställa
att deras personal inte arbetar otrygg. Tack för den hjälpen!
Vad ska personal som känner sig otrygg göra i så fall?
Jag hoppas att personalen på alla arbetsplatser vet vart man kan vända sig
när man känner sig otrygg i även det här läget.
Jag vänder mig till min arbetsgivare.
Är det någon annan person som vill lägga någonting?
Vi har ju fått rapporter om att det är personal ute i verksamheten
som är rädda för smittspridning. De är rädda för att materiellt ska ta slut.
Det här är en dialog som de måste ha med sina arbetsgivare.
Vi kan ju inte stå här och diskutera hur den dialogen ska gå till, eller går till idag.
Vi kan ju bara säga det som Tahar säger, att vi på den här nivån kommer göra allt
för att det här kommer fungera så bra som möjligt.
Vi kommer ge så bra råd som möjligt och vi kommer göra allt som går att göra
för att få tag på rätt utrustning.
Hej, Johan Ilsson här, TT. En fråga till dig Anders Tegnell.
Du säger att det handlar om ögonblicksbilder och att det inte finns någon motsättning
i de bilderna som finns.
Men kan du inte förstå att det riskerar att bli lite förvirrande för allmänheten
när man går ut klockan två och säger att läget är stabilt.
Sen klockan 18 säger Region Stockholm att stormen är över oss.
Hur ser du på den här diskrepansen?
Nej, för det första är det inte en diskrepans.
Nej, men allmänheten riskerar att inte veta vad som gäller.
Ja, men det ligger också ett ansvar på er att förmedla det.
Det här är ögonblicksbilder. I den situation vi befinner oss i nu
så kan saker hända på fyra timmar.
Sen måste man också komma ihåg att det var två olika saker vi pratade om.
Det är viktigt att förmedla. Vi pratar om epidemin som den sprids.
Det är en sak. Och vi pratar om sjukvårdens situation i Stockholm
som man uttalar sig om vid sextiden.
Det är en helt annan sak. De är visserligen kopplade till varandra
men de befinner sig aldrig i exakt samma läge.
Jag tror att vi har ett gemensamt ansvar att försöka göra den kommunikationen tydlig
så att det inte skapar oro i onödan.
Utan att vi verkligen försöker få fram en bra information till allmänheten.
En fråga till bara. Hermdahl sa att vi inte ännu befinner oss vid dag noll.
Är Stockholm vid dag noll nu eller?
Ja, det är inte helt otroligt att de är det.
Men vi behöver nåt eller några dygn till innan vi kan känna oss säkra på det.
Den här sjukdomen har ständigt överraskat oss.
Den kommer fortsätta göra det. Vi håller koll så mycket vi kan.
Jag har en fråga till Anders Tegnell. I Finland i går så har man stängt delar av landet
för in- och utresa. Kan det bli aktuellt även i Stockholm?
Jag tror att det där måste man bedöma utifrån varje situation.
Det kan finnas, när man har utbrott i begränsade geografiska delar av ett land
så kan det vara en möjlighet att man vill under en begränsad period
för att få bättre kontroll på situationen och göra det här.
Sen måste man också gå tillbaka och se vilken lagstiftning man kan luta sig emot.
Det är inte en ja eller nej-fråga.
Det kan hända att vi kommer i en situation där vi får väldigt mycket fall
inom ett väldigt litet område. Då kan vi bedöma att vi för att få bättre kontroll
behöver kantonsätta något litet område.
Men där är vi inte alls idag. Ju längre den här epidemin pågår
ju mindre är åtsinanden att vi ska hamna där.
Då har vi så pass stor spridning i resten av samhället att det inte är relevant.
Sen har man hittills haft en ganska liten spridning i resten av landet.
Då blir det här en relevant åtgärd att byta.
Men det måste ske, man måste se vad lagstiftningen säger.
Nej, det säger jag inte. Det finns en karantänsmöjlighet i smittförslagen idag.
Men det är lite komplicerat. Vi kan gå in på det en annan gång.
Vad den medför att vi kan göra och vad den inte medför att vi kan göra.
Hej, Ritva Rönnberg, TV4s Nyheter.
Jag har frågor både till stadsläkare Tomas Lindén och till Anders Stegnell.
Jag börjar med Tomas Lindén.
Du sa nyligen att vi kan komma i ett läge när vi behöver prioritera.
Då är ju frågan, när inträffar det läget?
Det måste ju finnas en beräkning för det eftersom ni har förberett er för det.
Vi är inte där nu, säger du, men när räknar ni med att vara där?
Dels sa jag också att prioritering är något som sker varje dag inom intensivvård och andra verksamheter.
Det är inte nya principer egentligen.
När vi startade arbetet för någon vecka sedan så insåg vi att det här kan utvecklas på många olika sätt.
Det här dokumentet är ett sätt att förbereda för en sämre utveckling där vi får uppenbara begränsningar i intensivvårdsresurser.
Alla patienter kanske inte kan få den vård som man normalt hade fått.
Vad är det ni har förberett om det inte är något nytt?
Ett av budskapen är att vi prioriterar i den här situationen inte utifrån nya principer utan det samma grundläggande principer som gäller.
Men vi vill trycka på några saker som man kanske speciellt måste tänka på.
Det är till exempel att man måste bedöma hur bräcklig en patient är.
Om den har förutsättning för att klara av en intensivvård som är kroppsligt väldigt krävande.
Om patienten har förutsättningar att komma tillbaka till ett liv efter intensivvårdstiden.
En annan sak som vi trycker på är att man löpande måste utvärdera om behandlingen har effekt.
När man bedömer att den inte har effekt så måste man kunna ompröva och avbryta en sådan behandling också.
Det måste bygga på en stor ökning av antalet fall.
I det läget kan man tvingas använda de här prioriteringsriktlinjerna.
När tror ni att det kan inträffa? När har ni beräknat att det inträffar?
Vi ser olika scenarier framför oss. Vi tog ut den här för ett sämre scenario.
Vi ser nu att vi dels har ett rätt så snabbt ökande vårdbehov just nu.
Vi ser också att just nu är det inte brist på...
Vi har inte en sådan kapacitet där vi behöver prioritera riktigt så skarpt som det här dokumentet.
Det är den situation som dokumentet är avsett för men det kan hända att vi kommer dit.
Det går inte att säga om när men vi närmare den situationen när vi fattade beslut om att det här dokumentet togs fram.
Anders Tegnell, vi förstår att det är storstadsregionerna som är värst drabbade när det gäller antal fall.
Jag har några frågor. Vad är åldern på de avlidna hittills?
Ålder och kön, till exempel senaste dygnet med den här stora ökningen i Stockholm.
Sen tar jag min andra fråga på en gång, det är två frågor jag håller rätt på.
Finland har gjort den här avgränsningen. Du säger att ni har möjlighet att göra det, att fatta ett sånt beslut.
Som det nu finns få fall i norra Sverige, norr om Dalälven.
Finns få fall på Gotland exempelvis. Varför stoppar man inte då i Stockholm och andra storstadsbor från att åka till de här områdena?
När det gäller profil och sånt på de som avlidit hittills så har vi inte hunnit få med de här kistar i våra beräkningar.
Men hittills ser det ut som den profilen som man har sett i andra länder.
Det är framförallt personer över 80 som avlider.
Men väldigt starkt omlöns över 80.
Det är något mer män än kvinnor som det har sett ut och ser ut i resten av världen.
Än så länge har vi rätt småtal i Sverige men det följer den internationella trenden.
Det finns ingen anledning att tro att det skulle bli väldigt annorlunda i Sverige än vad det har varit framförallt i Italien men även i Kina.
Alla sådana här lagar bygger på att man måste kunna visa att det ska kunna vara en effekt och det ska kunna vara genomförbart.
I Finland och på andra ställen där man har slutet in olika områden så har det varit små områden som har geografiskt varit ordentligt avskilda.
Det finns ingen som har försökt avskilja en huvudstad eller något liknande.
Effekten av det är väldigt svåra att överskåda och det är i princip praktiken omöjligt.
Har man däremot ett mindre område som ligger hyfsat isolerat så går det att göra det.
Då kan det vara värt att få den fristen som det kan innebära framförallt om man har den situationen som man har i Finland där man inte har så mycket spridning i landet.
I Sverige har vi visserligen mest spridning i storstäderna men vi ser spridning i princip i alla delar av landet.
Vilket gör att om man nu gör en samlad bedömning av rimligheten och möjligheten att stänga av storstäderna så dels skulle effekten bli väldigt tveksam på spridningen när vi redan har fall överallt.
Dels skulle genomförbarheten vara väldigt tveksam.
Det är inte något land som har gjort det förutom Kina som har lyckats göra det på den nivån.
Kan ni göra det med Irland och Gotland då?
Nu handlar själva karantäns lagstiftningen om att man sluter in områden med mycket spridning så att man inte kan resa därifrån.
Man kan inte avskärma områden med liten spridning för att skylla dem från resten.
Stefan Bjarno, Göteborgs posten. Igår kom siffrorna om att det var ökat antal dödsfall i Stockholm. Kan det vara en föraning om hur det kan se ut i Göteborg en tid framåt?
Så måste man ju se det. Vi vet ju redan internationellt vad vi har att förvänta oss i viss utsträckning.
Stockholm ligger helt klart en vecka eller två före Göteborg och Malmö.
Det är en liknande kurva som de flesta städer följer, den storstadsregionen.
Ja, den är ju ännu så länge rätt tidig så att säga.
De andra delarna av landet har ju inte börjat svänga uttaget så att säga att man kommer följa exakt samma kurva.
Det tror jag vi ska akta oss för. Man ser på Italien och andra ställen så har det inte blivit riktigt så.
Det är några ställen som det har gått väldigt fort, medan resten av landet har klarat sig hyfsat.
Även i Spanien ser det ut på liknande sätt. Hur det kommer bli i Sverige, det får vi se.
En sista fråga, finns det några lärdomar man kan dra från det här som hänt i Stockholm för att inte det ska ske senare i Göteborg?
Nej, men de grundläggande sakerna finns ju där så att säga.
Det är ju fortfarande så att stannar alla hemma så fort de är sjuka, arbetar en del hemifrån, framförallt ser vi till att skydda våra äldre äldre ordentligt.
Så får vi ju effekter på det och ju längre vi kan få effekter på det, ju bättre är det.
Kanske finns en del tankar runt att man måste tänka på utsatta grupper och sånt.
Där vi nu har en chans att ta tag i de frågorna i de andra storstadsregionerna som man redan nu gör i Stockholm, men där man kan ligga lite före i resten av landet.
Magnus Liljesköld, Ekot. En fråga till Anders Tegnell.
I Tyskland är det förhållandevis få som avlider av coronasmittan. Enligt virusforskare beror det på de mass-tester som görs.
Det handlar om en halv miljon tester i veckan av invånare. Finns det anledning att göra på liknande sätt i Sverige och om inte, varför inte det?
Det är helt riktigt att det beror på hur många tester man gör. Ju fler tester man gör, ju fler hittar man med väldigt lindriga symptom.
Paradoxalt ser då dödligheten ut att gå ner. Testar man bara de väldigt svårt sjuka så får man en väldigt hög dödlighet.
Testar man väldigt många med lindriga symptom får man en låg dödlighet relativt sett.
Det är precis det som vi ser i Tyskland. Man testar väldigt många och fångar väldigt många väldigt lindriga symptom.
Då kommer andelen som avlider bli mycket mindre.
Är det mer en statistisk siffereffekt? Eller vad är orsaken till att det inte är en bra idé?
Bra idé eller inte, det beror på var man befinner sig. Men man ska inte tro att det visar någon slags sanning.
Då måste man gå tillbaka och titta hur stor andel av befolkningen är det som riskerar att avlida.
Det vet vi inte än eftersom vi inte riktigt har kommit så långt någonstans att vi kan säga något sånt.
Men vad vi vet är att ju fler vi testar, ju lägre kommer dödligheten att se ut.
Daniel Ingmo Expressen, fråga till Anders Tegnell.
Igår beskrev du läget som ganska lugnt i Stockholm och sen hörde vi Region Stockholm ha en annan beskrivning.
De skiljer sig ganska mycket åt de där. Hur kommer det sig att ni beskriver er så olika?
Jag har ju svarat på den frågan en gång, men jag kan svara på den en gång till.
Dels så talar vi om två olika saker. Jag sa aldrig att situationen i Stockholm var lugn.
Jag sa att det var ett pressat läge i sjukvården i Stockholm och det var det man också upprepade sig på kvällen.
Däremot så sa jag att den epidemiutveckling som vi har sett hittills i Stockholm fram till igår
ser fortfarande ut på ett hyfsat lugnt sätt och ligger kvar på ungefär samma sätt.
Nu börjar vi se ett eller två dygn med betydligt fler fall och då ändrar sig situationen.
Men det fanns ingen motserrighet i gårdagen. Det var två olika situationer som vi pratade om.
Frida Svensson, Svenska Dagbladet. Ni har ju tittat mycket på Kina och Italien när ni har gjort era beräkningar.
Vi hade 18 dödsfall på ett dygn i Stockholm. I Italien har siffrorna varit över 600.
Är det här siffror som vi kan förvänta oss i Sverige också på ett dygn när det kommer till dödstal?
Vi vet inte var vi kommer att hamna när det gäller dödsfall i Sverige.
Vi har bättre förutsättningar än man hade i Italien. Vi har kunnat komma igång mycket snabbare.
Vi har en sjukvård som är mycket bättre förberedd. Vi har kunnat bygga upp IVA-kapacitet på ett annat sätt än vad man har kunnat göra i Italien.
Jag tycker det är en rimlig gissning, men det är en gissning att vi får per capita betydligt lägre dödstal i Sverige än man får i Italien.
Men vi får se. Vi jobbar ju alla gemensamt för att det ska bli så låga siffror som möjligt.
Hela samhället jobbar ju för att det ska bli så låga siffror som möjligt.
Då tycker jag att det känns lite konstigt att komma med de siffrorna när vi egentligen jobbar för att den ska bli så låg som möjligt.
Sjukvårdsdirektören i Stockholm i går uppmanade bland annat nypensionerade vårdpersonal att komma tillbaka.
Är det en uppmaning som känns rimlig att personer i den här åldern ska komma in i vårdsnurran i det här läget?
Ja, det tycker jag. De har inte nått upp till de här 70 åren som vi dessutom vet är i en rätt låg gräns.
Den riktigt stora dödligheten kommer först efter 80.
Jobbar i vården har bra skydd där. Finns inget annat utro att de har större risk att bli smittad i vården än ute i samhället.
Så det är jätteviktigt att vi som land och sjukvården i allmänhet kan använda alla de resurser som finns tillgängliga nu.
Om man är frisk och har någorlunda aktuell klinisk erfarenhet så kan det vara en bra idé för att stärka upp sjukvården.
Det kommer signaler från infektionsläkare att symptom från mag- och tarmkanalen också kan vara förknippat med corona.
Men det har man inte talat så mycket om. Finns det någon uppdaterad bild kring symptom i bilden och tidiga symptom?
Det här med mag- och tarm brukar komma lite senare i förloppet.
Det har man mest diskuterat är hur relevant det har varit för smittspridningen.
Det är i alla fall inte någon stor del i smittspridningen eftersom man efter tid utsvänder mindre virus.
Men att det kommer den vägen mot slutet av infektionsperioden, det gör det.
Så man ska vara vaksam även på den typen av...
Man ska fortfarande tvätta händerna och den typen av hygien för att skydda mot smittspridning från den källan.
Sista frågan. Pågår det diskussioner i detta nu med Stockholmspolitikerna om ett karantänscenario, mindre område, större område?
Inte som vi är med om.
Jag kommer från TyskTV och ställer en fråga en tredje gång nu denna veckan.
Jag är fortfarande intresserad av varför Tyskland och Sverige går olika vägar.
Jag har gjort en rapportage från Sverige och fått ganska mycket respons från Tyskland.
De tittar på Sverige. En väldigt grundläggande skillnad mellan Tyskland och Sverige är den här frågan.
Hur en människa utan symptom sprider den här virusen, alltså den här spridningen, under inkubationstiden?
Man märker inte att man har någon hosta eller någon annan om man är smittsamt.
Det är den bedömning som Chile kanske mest är vitt med.
Men i alla fall om man ser inte att någon människa har någon symptom, hur kunde man hantera den själv för den människa som man är och för den andra?
Nu hade ni sådana rekommendationer på er hemsida angående smittning under inkubationstiden som fanns på er hemsida.
Att det inte är väldigt troligt att det är smittsamt under inkubationstiden.
Den information som jag har fått finns inte längre där på hemsidan. Stämmer det?
Har ni tagit bort den och har det ändrat sig lite hos er?
Eller är det kanske bara jag som inte hittat den här informationen?
Det handlar om att smitta covid under inkubationstiden.
Det var någon text som har ändrats nu sen igår tror jag.
Nej, men det här är en rörlig situation.
Om vi börjar med den så uppdaterar vi ständigt texten utifrån den information som vi får in från andra länder.
Det är säkert så att det finns en slags fall som smittar även sent under inkubationstiden.
Det måste man komma ihåg. Det finns inga som helst indikationer som en del verkar påstå att man kan smitta under hela inkubationstiden.
Det existerar inte, utan det kan röra sig om timmar, möjligen något dygn innan man får sina symptom.
Ett av de grundläggande problemen är också att de första symptomen är väldigt milda.
Så att säga vad som är förr eller efter att man är insjuk är väldigt svårt att säga.
Sen skulle jag vilja påstå att den kunskapen förändrar inte varken de tyska eller de svenska ställningstagning till vilka åtgärder som är relevanta.
De förändrar situationen möjligen i det läget när man börjar diskutera en väldigt stor smittspårning.
Att man då behöver smittspåra även de personer som den smittade personen man hittar har träffat kanske ett dygn innan man fick sina symptom.
Det gjorde vi i Sverige redan från början för att vi ville ha en säkerhetsmarginal. Så det har inte varit någon skillnad.
Nu är vi i ett annat läge i Sverige. Vi håller inte på att smittspåra runt fall längre för att vi har så många fall.
Så det är inte en rimlig insats längre.
Då är den här kunskapen inte speciellt viktig längre.
Vi är också väldigt tydliga med att det inte kommer att gå att förhindra all smitta i samhället.
Det kan vi säga i alla länder. Det finns inget land med möjligt undantag av Korea som lyckats stoppa den här smittspridningen.
Då gäller det att försöka få ner antalet som smittar så mycket som möjligt.
Så vi får en långsam smittspårning och att vi hamnar på den här kurvan.
Den långsamma kurvan så att sjukvården hela tiden hinner med.
I det arbetet så är frågan om man möjligen smittar något innan man är insjuk eller inte, inte viktig längre.
Den styr inte någon beslut. Den styr inte några strategier.
Det betyder inte att det ändrar någon hos er på hur ni ser på er strategi.
Om det stämmer eller om man är på rätt väg.
Det spelar ingen roll utifrån den strategi vi arbetar med.
Har vi några fler frågor?
Var det en till?
Frågan går till Folkhälsoinstitutet.
Förlåt.
Förlåt myndigheten.
Frågan går till Folkhälsomyndigheten.
Någon av er kanske kan svara.
Knut och Alice Wallenbergs stiftelse gav 50 miljoner till Uppsala universitet och Karolinska institutet.
För att det här SciLife-labbet skulle kunna genomföra fler tester och vara ett stöd för det.
Uppgiften finns att ni som myndighet inte har svarat KI på detta.
Då är min fråga.
Har ni inte tid att svara om detta stämmer?
Vill ni inte ha hjälpen eller vad anser ni om den?
Det finns olika delar.
Vi har haft en dialog med KI.
Har vi absolut haft.
Vi kommer att ha ett möte på onsdag med KI och andra stora aktörer som kan erbjuda mer laboratoriekapacitet.
När det gäller testning.
För att hitta en bra lösning på det här.
Det är inte vi som bestämmer eller beställer eller gör något med tester.
Det är regionerna som gör det.
Det är hälso- och sjukvården som hanterar den här frågan.
Vi kommer aldrig att vara en avnärmare av en sån kapacitet.
Det är viktigt att komma ihåg.
Det måste hälso- och sjukvården vara.
Vi är inte en del av hälso- och sjukvården.
Vad har det här mötet för om det inte har någon betydelse för er?
Men det har en betydelse för många andra aktörer.
Därför tycker vi att det är viktigt att vi tar vårt samordnade ansvar inom det här området.
Och ser till så att de som kan erbjuda en extra laboratoriekapacitet träffar regionerna.
Och de som i så fall ska kunna använda den här kapaciteten i sin verksamhet.
Så att man kan få in den verksamheten utan att den skapar en massa negativa effekter.
Utan verkligen blir det ett tillskott.
Man måste komma ihåg att provtagning är en lång kedja med olika händelser.
Där den här sista händelsen, att man faktiskt analyserar på labbet, är bara en del av kedjan.
Det är fortfarande så att det finns mer kapacitet här borta i slutet på laboratorierna redan som det är nu.
Men det är däremot resten av kedjan i hälso- och sjukvården, skyddsutrustning och allt annat.
Det är där man har tvingats prioritera på ett annat sätt.
Så därför kräver det rätt mycket tankarbete, samarbete mellan de här aktörerna, regionerna.
För att få till ett bra sätt att använda den här ytterliga kapaciteten som kommer upp.
Men det är inte därför vi inte testar fler personer idag.
En fråga till Anders Anders. Jag kunde inte låta bli att se att ni kommer att annonsera i Access-tv.
Folkhälsomyndigheten. Är det pensionärskanalen då? Hur resonerar ni?
Inga kommentarer.
Det är min favoritkanal.
Då var det kanske slut på frågor nu, men vi öppnar upp för enskilda intervjuer.
Tack så mycket.
Tack till elever och personal vid Access-tv.