Tack så mycket och välkomna till dagens presskonferens med anledning av covid-19.
Jag kommer att börja med att återkoppla lite grann kring epidemiologin på global nivå.
Den här bilden har ni sett tidigare. Den visar antalet fall per vecka globalt.
Man ser fortsatt den ökade trend som finns.
Det finns nu cirka 7,2 miljoner fall och över 400 000 döda i världen.
Vi vet, som vi också har sagt tidigare, att alla fall diagnostiseras inte.
Det här är toppen på ett isberg. Det finns betydligt fler fall totalt i världen.
Tittar vi på EU och inom EEA och Storbritannien per vecka på motsvarande sätt
så har vi sett att det under den senaste månaden, snarare åtta veckors period,
har haft en nedgång i antalet fall per vecka.
Med det att utbrottet har kommit in i nya faser och avklingat.
Men vi ser också de senaste veckorna att det har varit en stabilisering.
Att vi inte har fått en fortsatt nedgående trend i Europa.
Totalt har vi nu cirka 1,4 miljoner fall och 170 000 döda i Europa.
Den sista stapeln på både denna bild och den förra bilden är inte fullständig ännu
eftersom vi är mitt i veckan.
Tittar vi på Sverige och tittar på nya fall av covid-19 per dag
så har vi det högsta antalet nyanmälda fall under ett dygn som vi någonsin har haft.
Ni kan se på kartan att det handlar om nyanmälda fall i primärvården.
Det är direkt en konsekvens av att man har ökat provtagningen i regionerna
och nu fångar också fall med milda symptom.
Den förändrade provtagningsindikationen har funnits ända sedan i början av maj.
Det har varit en långsam uppgång men nu verkar det som att effekten
med ökad provtagning blir väldigt tydlig.
Kurvorna visar sju dagars rullande medelvärde.
Den översta kurvan, den sträckade linjen, är det totala antalet fall.
Där ser man den tydliga uppgången som ni ser rent parallellt med den turkosgröna linjen
som också visar en kraftig uppgång i början av juni med antalet nya fall
som representerar primärvården.
I övrigt har vi den lila kurvan som visar vård- och omsorgspersonal
som också långsamt har gått upp men nu ligger på en stabil nivå.
Där vi drar slutsatsen att man har nått ut väldigt väl med provtagning
inom vård- och omsorgspersonal men man kan säkert komma ännu längre
även där med ytterligare provtagning.
Den lila kurvan är övriga, alltså de som i huvudsak läggs in på sjukhus
och provtas på medicinsk indikation på sjukhusen.
Där ser vi en långsam nedåtgående trend.
Tittar man på antalet IVA-vårdade fall, dels hela landet men också jämfört
med de tre olika storstadsregionerna, så ser vi att man har haft en kraftig minskning
av antalet fall i landet från mitten av april och vidare under maj
medan man nu under juni har sett en ganska flack och rak kurva
där vi inte har en fortsatt minskning av antalet fall.
Tittar man på de tre storstadsregionerna så kan man ana att Stockholm
har fortsatt gått ner i antalet fall medan Västra Götaland och Skåne
ligger relativt stabilt med några krusningar.
Man ser på Västra Götaland att det finns en lätt ökning där
men där Johanna kommer återkomma till IVA-vårdade.
Det här visar, även om jag på den tidigare bilden visade hur många fall
det finns i landet, så visar det här också hur många allvarliga fall det finns
och att vi fortfarande har en mycket allvarlig situation i landet
med ett stort antal personer som tas in på IVA varje dag på nytt.
Tittar man på antalet avlidna per dag så ser man här en svart kurva
som ligger på toppen av de lila staplarna som visar att precis som
antalet nya fall på IVA så har man haft en minskning sedan mitten av april
som har fortsatt långsamt nedåt under maj månad och ser ut att fortsätta
också under juni men där vi har en eftersläpning av rapporteringen.
Tittar man på det sju dagars rullande medelvärde fram till för tio dagar sedan
där vi har en relativt komplett rapportering så ligger det nu på 37 dödsfall per dag.
Vi kan sedan inte uttala oss om de senaste dagarna fullt ut på grund av eftersläpningen.
Jag vill också uppmärksamma er på att vår statistik sida kommer att ändra utseende.
På fredag kommer den ha ett litet förändrat utseende och sidan kommer inte
vara tillgänglig mellan klockan tio och fjorton på fredag på grund av att
vi gör underhåll på den. Sidan kommer sedan att uppdateras på vardagar
från och med vecka 25 så inga uppdateringar på helgerna.
Det som kommer att tillkomma också förutom ett nytt utseende är att vi kommer att
lägga till på veckonivå data för nedbrutna regioner där man kan se
kommuner och stadsdelar vad det gäller antalet fall och de olika parametrarna.
Det här är för att tydligare illustrera hur olika utbrottet kan te sig inom en region.
En nytt utseende på fredag kommer att innehålla i princip samma data och
samma utfall som vi haft tidigare med tillägget om att man kan bryta ner
data på kommuner och stadsdelar. Den uppdateringen sker en gång i veckan på torsdagar.
Jag vill sedan lägga lite tid på att informera om en ny rapport som vi kommer att
publicera i eftermiddag. Det är en rapport där vi har studerat virusisolatsarvsmassa.
När vi diagnostiserar covid-19 så gör man det genom att påvisa förekomst av
viruset SARS-CoV-2. Det här viruset består av en arvsmassa med en mängd olika
nukleotider. Man kan då få väldigt hög upplösning att förstå hur spridningen av
virus ser ut genom att göra helgenomsekvensering. Man karaktäriserar arvsmassa
ner på varje enskild bas i hela virusets genom. Det här har vi gjort relativt löpande
ända sedan utbrottet började. Vi har publicerat de sekvenser som finns från
svenska virusisolat i en databas som heter GizAid. De finns öppet att tillgå i den
databasen. Det vi har gjort nu är att vi har analyserat särskilt de svenska
virussekvenserna för att se om vi kan se något mönster i grupper av virus.
De grupper som vi ser av virus kan vi se att de återfinns internationellt
särskilt i vissa länder eller regioner. Men också för att se om vi kan få en
förståelse för spridningen inom landet. De här analyserna av virusets arvsmassa
tillsammans med den epidemiologiska data som vi samlar in på fallen som
rapporteras i sminet, har vi påbörjat den här analysen och publicerar nu en
första rapport. Det vi kan se är att smittan kom in till Sverige från flera
olika länder. Vi ser tydligt den enorma import vi hade från Italien under
slutet på februari, början av mars. Men också att det fanns en import av
smitta från Österrike. När vi tittar på arvsmassan i detalj så kan vi se
att identisk arvsmassa finns i virus som är identifierade i flera andra
länder, både i Europa och i USA. Genom att man har identisk arvsmassa
kan man få en förståelse för att virus som är isolerade från två olika
individer har ett väldigt nära gemensamt ursprung. Det vill säga att de har
nära i tiden träffat på smittan. Då kan man dra slutsatser därifrån att
smittan med all sannolikhet har skett mellan, kanske inte två individer,
men väldigt nära i tid mellan personer och fall som har snarlik eller
identisk arvsmassa. När vi tittar på de svenska sekvenserna som jag också
ska tillägga är bara en del av de svenska fallen. Dels vet vi att alla
fall inte har diagnostiserats när vi tittar tillbaka över tiden. Sen är det
en del av dem som vi har gjort helgenomsekvensering på. Men det kommer
fortsatt att utföras mer och mer helgenomsekvensering. Vi kan alltså
se i de sekvenser som vi har så här långt att det är främst tre genetiska
grupper av viruset som finns hos de hemvändande resenärerna som vi
fångade väldigt väl under mars månad. Två av de här genetiska grupperna
kopplar till vistelse i Italien. Den tredje gruppen finns förekommande
den typen av arvsmassa både i Österrike men också i stora delar av Europa
liksom i USA. Det vi kan se när vi följer vidare och inte bara tittar på
mars utan också senare under utbrottet så har vi provtagning i öppenvården.
Det är fall som kommer till provtagning oberoende av om de har så pass svår
infektion så att de behöver vårdas på sjukhus eller att de har någon
annan resanamnes. De representerar hur smittan har sett ut i samhället.
Då kan vi se att från de individerna som man har konstaterat viruset hos
under april månad som representerar samhället så ser man en rad olika
genetiska grupper av viruset. Dels kan man se att det finns kvar den här
gruppen som var typisk för Österrike, övriga Europa och USA till viss del.
Den gruppen har snarare gått upp i antal jämfört med de grupperna som vi
såg från de hemvändande Italienresenärerna där vi ser ganska få fall i
samhället som kommer från de virusgrupper som fanns hos de hemvändande
Italienresenärerna. En tolkning som vi gör av det här är att genom
smittspårning och isolering förhindrade regionerna till stor utsträckning
att smittan spreds vidare från Italienresenärerna. Men vi ser att det
finns en mängd olika genetiska typer som visar att introduktionen av
virus har skett vid olika tillfällen. De här olika grupperna som finns
kan man återfinna i olika delar av Europa och andra delar av världen.
Ytterligare ett tillägg till det här är att när vi jämför med andra
länder så är vi beroende av att man i de länderna också har gjort
heligenomsekvensering. Den här bilden, vi vet att inte alla har gjort
olika omfattande heligenomsekvensering. Bland annat i Italien har man
inte haft möjlighet att prioritera omfattande heligenomsekvensering.
Den här bilden kommer att växa fram och vi kommer att göra nya analyser.
Det här är bara den första analysen som vi nu presenterar i eftermiddag.
Jag lämnar över ordet till vår chefjurist, Britte Bråstad.
Som ni tidigare har hört så har vi ändrat våra regler om att resa.
Det beslutades häromdagen och de kommer att träda i kraft den 13 juni.
Det innebär att man kan resa fritt i Sverige, även personer över 70 år.
Men det gäller speciella regler. Undvik att åka kollektivtrafik och
undvik allmänna färdmedel om det inte går att boka plats.
Följ rekommendationerna och anvisningar från de som har bussar, tåg och färjor.
Stanna hemma om du är sjuk såklart. Man ska inte vara ute och åka om man är sjuk.
Håll avstånd och god handhygien.
Det här är oerhört viktigt att alla tar till sig det här och man tydliggör ansvaret på individnivå.
Nu när vi närmar oss där man kommer att kunna börja resa inom landet.
Jag vill särskilt inför det påminna om de råd som vi har tryckt på under hela den här pandemin.
Att det är bara tillsammans som vi kan bromsa smittan.
Var och en tar sitt ansvar tillsammans med de regler som finns som är lagligt bindande.
Upprepa det som Bitte precis nämnde. Stanna hemma även om du bara känner dig lite sjuk.
Om du är 70 år eller äldre, undvik nära kontakter.
Tvätta händerna ofta med tvål och vatten.
Det är för att bryta att man ska föra smittan mellan en sjuk person till någon annan.
Eller om man själv har smittan att inte föra den vidare till någon annan person.
Man ska avstå sociala sammanhang med större antal deltagare.
Det är i de här större sammanhangen vi riskerar att få en omfattande smittspridning
om det finns individer på dessa sammanhang som är högsmittsamma.
Och kanske det allra viktigaste, håll avstånd till andra.
Det gäller både inomhus och utomhus.
Det här är en smitta som sprids genom kontakt.
Vi bryter smittan på det mest effektiva sättet genom att hålla avstånd där det är möjligt.
Tills vidare, fram till den 13 juni, avstå onödiga resor.
Det här gör vi av flera skäl.
Vi vill bromsa smittans utbredning i samhället och säkerställa att vi kan plana ut kurvan
för att skydda mot sjuklighet i befolkningen men också skydda hälso- och sjukvården
så att man har förmågan att kunna hantera de svårt sjuka patienter som behöver vård.
Jag får låta den bilden ligga kvar där och lämna över till Johanna Sandvalp på Socialstyrelsen.
Tack! Dagens lägesrapport från Socialstyrelsens särskilda organisation med anledning av covid-19.
Totalt vårdas 568 patienter i intensivvården med respirator i Sverige och av dem har 281 covid-19.
Precis som Karin nämnde så är det en platåfas.
Även om vi ser en viss minskning så är det småtal.
Men vi hoppas såklart att den minskningen fortsätter.
Detsamma gäller inlagda patienter på sjukhus men utanför intensivvården med covid-19
som vi ser en sakta minskning av de talen.
Idag är det 1184, så knappt 1200 patienter.
Vi har en god tillgänglighet på intensivvårdsplatser.
Det är 767 tillgängliga vårdplatser idag och det betyder att det är ungefär en 26% tillgänglig kapacitet.
Vi tror att den här siffran kommer att minska successivt under juni.
Det är viktigt i den planering som sker inför sommaren nu i de nätverk som är uppbyggda
men framförallt i de ordinarie strukturer som finns för sjukvården
att man tar rätt höjd för kapacitet i sommar för andra händelseutvecklingar
men också i beredskapssyfte.
8 av 21 regioner rapporterar idag en minimal förbättring av sitt läge
och då är det inte bara intensivvården utan generellt sett de parametrar som vi väger in på kort sikt.
8 av 21 och 10 av 21 minimal förbättring på lång sikt.
Tittar man tillbaka någon månad så är det här ganska bra rapporteringar.
Det vill säga att man ser det positivt på framtiden.
4 regioner rapporterar nu dock ett försämrat läge på lång sikt.
Det tror vi handlar om just den nya sommarplaneringen.
Sommarplaneringen är alltid utmanande men efter den här våren så blir den extra utmanande.
När det gäller kommunerna och där har vi den här veckan 97% av de 290 kommuner som finns
det vill säga, jag tror det blev 281 kommuner som har rapporterat
och ingen kommun rapporterar kritisk påverkan på någon parameter
och de övergripande parametrarna som vi mäter är robusthet, personaltillgång,
förbrukningsmaterial och ledningsfunktioner.
Där har vi alltså ingen som har ett kritiskt läge.
Däremot har vi 8 kommuner som rapporterar en allvarlig påverkan
och i 5 av de 8 fallen så är det framförallt personaltillgången
som är den huvudsakliga orsaken och semesterplaneringen.
Slut.
I samband med den här pandemin så är ju rollen för Myndigheten för samhällsskydd och beredskap
att stödja de ansvariga och bidra till samordning.
Vi arbetar för att det ska finnas uthållighet hos alla som hanterar händelsen
och att det ska finnas beredskap i hela samhället för att läget kan förbäras
eller få följdkonsekvenser.
En fråga som har diskuterats en del både i Sverige och i andra länder
är hur pandemin påverkar samhällets informations- och cybersäkerhet,
risken för it-incidenter och cyberangrepp.
Tidigare i våras på en av presskonferenserna så berättade jag om de vägledningar
som MSB har tagit fram som rör arbete på distans,
de risker som finns med det och vad man kan göra för att distansarbete
och arbete hemifrån ska vara så säkert som möjligt.
Nu tänkte jag säga några ord om en lite mer specifik fråga.
Informationssäkerheten inom hälso- och sjukvården och risken för cyberangrepp
mot just det området.
Hälso- och sjukvården i Sverige är ju idag extremt it-beroende,
med uppkopplad medicinteknisk utrustning och med olika system
med hälsoregister sammankopplade och uppkopplade mot internet.
Digitaliseringen har inneburit både ett beroende av fungerande it-system
och att systemen är mer exponerade utåt.
Det är ingen hemlighet att digitaliseringen i vissa fall
kan ha gått snabbare än säkerhetsarbetet.
Flera internationella rapporter har belyst hur hälso- och sjukvårdssektorn
kan vara ett attraktivt mål för cyberangrepp nu under pandemin.
En anledning är att medicinsk data är högt värderad
och kan användas för utpressning, så kallade ransomware-angrepp.
Ett angrepp med ransomware kan innebära att hela eller delar
av en verksamhets it-system med dess information blir krypterad
och inte är tillgänglig för personalen.
Angriparna hoppas att den utsatta organisationen ska betala en lösensumma
för att få tillgång till dekrypteringsnyckeln och få tillbaka den förlorade informationen.
Den här angriparen kalkylerar också med att tillräckligt många väljer att betala lösensumman,
särskilt om krypterad data inte är möjlig att återskapa på något annat sätt,
om den är känslig eller om människors liv och hälsa står på spel.
Ett exempel är att i maj angreps Europas största privata sjukhusverksamhet
Fresenius av den här typen av programvara.
Efter angreppet fanns det stulen patientdata från företaget tillgängligt på internet,
inklusive identifierbara personuppgifter från patienterna.
När sjukvården i Sverige nu befinner sig i ett pressat läge,
där personalen belastas hårt för att ta hand om sjuka,
så skulle ett liknande angrepp kunna slå mycket hårt.
Det är då oerhört viktigt att följa de it-säkerhetsprocesser och rutiner som är etablerade.
Sjukhusens it-personal måste kunna fokusera på det löpande underhåll som är nödvändigt för att skydda systemen.
Det här kan vara särskilt viktigt att tänka på nu inför sommarperioden,
då bemanningen ofta är lägre och man kanske inte har ordinarie personal på alla befattningar.
MSB har just nu i dagarna publicerat ett stödmaterial för hälso- och sjukvården
för att öka beredskapen mot den här typen av angrepp, ransomware-angrepp.
Materialet är framtaget i samverkan med flera andra myndigheter,
bland annat Säkerhetspolisen och Polismyndigheten.
Det här stödmaterialet består av flera delar.
För det första, råd till tekniker och systemadministratörer som sköter, drifter och underhåller it-system.
För det andra, råd till beslutsfattare och ansvariga för verksamhetens it-infrastruktur.
Och för det tredje, råd till användarna av verksamhetens it-system,
i det här fallet alla som arbetar inom hälso- och sjukvården.
I grunden handlar det om att genom ett kontinuerligt it-säkerhetsarbete,
inklusive utbildade säkerhetsvetna användare,
förebygga att den här sortens angrepp kan få framgång.
Eftersom det inte går att skydda sig helt,
så måste man också förbereda organisationen så att man kan hantera ett angrepp om det inträffar,
det vill säga återställa it-miljön så att verksamheten snabbt kan återgå till normalt läge.
Utsätts man för ransomware ska man aldrig betala lönsamsumman.
Det finns inga garantier för att det gör att system återställs eller filer dekrypteras.
Jag stannar där idag.
Stödmaterialet som jag har berättat om finns på MSBs webbplats, msb.se.
Jag har också med mig Hedvig Kylberg som arbetar med de här frågorna på MSB
och har arbetat med att ta fram materialet.
Hon svarar gärna på frågor i de enskilda intervjuerna efteråt. Tack!
Tack för det. Då öppnar vi för frågor.
E.K. och T.I.V. Abdel Saad. En fråga till Folkhälsomyndigheten.
Det kommer ju kritik, återigen, mot den svenska linjen om att inte stänga ner helt.
Den kritiken nu handlar om från Italien där man ser att Sverige borde stängt ner tidigare.
Det förstärks av att länder som Finland inte ser att svenskar är välkomna där nu.
Hur ser ni på det?
Vi tittar ju, som jag sagt förut, över vår strategi för att få en förståelse.
Vad kan vi göra för åtgärder som vi ser har konsekvenser här och nu ytterligare?
Vi ser inte att det är ett alternativ att stänga ner nu.
När vi tittar tillbaka så jämför vi oss väldigt mycket med de nordiska länderna.
Vi har nämnt det tidigare också, att det är uppenbart att det beror på hur etablerad smittan var
när man gjorde sin nedstängning. Eftersom vi har jämförelsen Skåne och Skällan till exempel
där man ser att den typen av nedstängning som vi gjorde i Sverige
och som vi ser hade stora effekter på människors beteende och resande
hur man interagerar med andra människor som finns dokumenterat i många olika system
har bromsat smittan kraftigt. Särskilt i regioner där man inte hade så omfattande smittspridning
har vi lyckats hålla det nere väldigt kraftigt.
Sen får vi utvärdera på sikt, som vi också har sagt, vad det hade blivit för konsekvenser
om vi hade haft en hårdare nedstängning på helheten, dels på smittan
men också övriga delar av samhället. Hur hade det påverkat psykisk ohälsa hos barn och ungdomar
hur hade det påverkat missbruksproblemen mera. För att få en helhetsbild av
vad hade konsekvenserna blivit för hela folkhälsan.
Det är otroligt viktiga analyser att göra och dra lärdom av.
I nuläget ser vi inte att det finns anledning att ifrågasätta vår strategi
utan vi ser att vi har fått en effekt av den. Sen är det oerhört tråkigt med alla de dödsfall
som har varit, dels inom äldrevården men också övriga dödsfall inom riskgrupper i huvudsak.
Där måste vi fortsätta tillsammans jobba med att få alla att förstå att
vi är inte ur det här läget ännu. Vi måste vare en ta vårt ansvar
och alla måste förhålla sig till de råd och rekommendationer som finns.
Hej, Kristin Groth, TTN Hälsbyrån. Ni har fått en hel kritik för att inte ha agerat
fullare med isolering i våras av folk som kom från Italien.
Men nu med de här nya uppgifterna och när ni vet att smittan också har kommit från andra länder
skulle det ha hjälpt att punktmarkera just semesterfirare från Italien?
Det var viktigt att vi var uppmärksamma på det enorma antalet människor
som kom från Italien som bara smittade med sig.
Alla de insatser som gjordes för att identifiera resenärer från Italien
bedömer vi har varit viktiga för effekten av Italienresande.
Sen om man hade gått ytterligare ett steg och isolerat ytterligare
det är också svårt att dra några konsekvenser av.
Vi ser ju att Italiens smittan har inte galoperat iväg.
Men det här är en första analys och vi får fortsätta följa utvecklingen
när det kommer in fler och fler sekvenser från heligenomsekvenseringsdata.
Hej, Anna Sjögren, Reporter på Aftonbladet.
Min fråga anknyter lite till Tete's fråga.
Man hindrade med effektiv smittspåning att Italienresenärerna smittade vidare
eller förde in smittan vidare till andra människor i Sverige.
Men det som vi vet nu är att smittan troligtvis var mycket mer utbredd i Europa redan då.
Och att Sverige vid den tidpunkten bara testade människor med symptom
som kom från Norra Italien och Iran gjorde det att vi missade en hel del fall
från de andra länderna tidigt i det här utbrottet.
Det finns anledning att tro att det är så.
Eftersom smittan fanns i flera länder.
Det kan vi också se när man har rapporterat in i databaserna.
Att de här typerna vi ser i Sverige fanns i de flesta eller många europeiska länder tidigare.
Där det inte fanns information om att det fanns i de här länderna.
Vi är ju ett land som reser väldigt mycket.
Tittar man på data från Tillväxtverket och Resobarometern
så ser man att vi har ett väldigt stort antal resande i Sverige.
Tittar man tillbaka några år när vi har de senaste data så handlar det om
14, 15, 16 miljoner resor per år.
Tittar man då i februari, mars så handlar det om ungefär 5-6% av resandet som sker då.
Så det hade handlat om att om vi skulle provta från alla regioner i världen
det hade inte varit möjligt.
Men det är såklart att det hade varit önskvärt om man hade identifierat fall
på tidigare nivå där det fanns en samhällssmitta.
Det hade möjliggjort att vi hade kunnat rikta provtagningen.
Men som vi också har kommenterat tidigare så är det här en period av året
där man har väldigt mycket luftvägsinfektioner.
Utöver att vi har ett omfattande resande som sammanfaller med skolledigheter
så har man också en hel del symptom.
Den vanliga influensan fanns samtidigt.
Det hade inte varit görligt att provta alla individer ens med symptom.
Det hade inte varit görligt ens idag trots att vi har en omfattande testkapacitet på plats.
Amanda Dahl, DN.
Jag tänkte den här ökade provtagningen som sker nu.
Ger den er någon tydligare bild av hur många som var smittade
när det var som mest smittspridning?
För nu har vi högsta dagliga ökningen av antalet smittade
trots att allt tyder på att smittspridningen minskar.
Vad säger det er?
Det underlag ni får nu i den här ökade testningen.
Det ger oss en ökad förståelse för hur många fall det finns i samhället.
Sen om vi kan hitta en kvot där vi kan relatera antalet IVA-fall
mot antalet i öppenvården kommer det nog bli väldigt svårt.
För vi vet ju också att smittan sprids rätt så ojämnt i samhället
i olika grupper och det har nog sett olika ut över tiden.
Det kommer med all sannolikhet att bli svårt att extrapolera från de data
men vi får väl använda dem ihop med andra data.
Vi har nämnt tidigare de här tvärsnittsundersökningarna vi gör
för att titta på hur mycket smitta finns det i samhället
när man skickar ut provmaterial för egen provtagning
hem till personer och provta sig.
Då har vi sett den omfattning man har haft vid de tillfällena.
Det här blir ytterligare en pusselbit.
Vi får känna hur mer omfattande provtagningen blir
och titta på frekvensen, antalet provtagna och andelen positiva
hoppas vi också kommer kunna hjälpa oss att förstå.
Når vi ut till alla som verkligen kan tänkas bära på smittan?
Så absolut en pusselbit men vi kommer nog aldrig kunna ha en rak formel
som bara översätter hur det är nu jämfört med tidigare.
Tidigare hade ni någon formel där det var för varje smittad person
eller för varje person som har testat positivt
finns så här många i samhället.
Har ni något sånt nu?
Nej vi har ingen ändrad sånt underlag.
Tack, då kan vi ta in några frågor på länk också.
Vi kan börja med Göteborgs Posten.
Jag har en fråga om de här onödiga resorna med kollektivtrafiken.
Hur kommer det påverka alla näringsidkare i skärgården?
Jag tänker på hotell, vandrarhem, kaféer som är väldigt beroende
av att folk kommer dit med skärgårdsfärjor.
Vi har haft dialog med olika branschorganisationer
och Sveriges kommuner och regioner om hur man ska klara av sommaren
och sommartrafiken.
Det ligger ett stort ansvar på verksamheterna att ha riskbedömningar
om hur man ska ha en säker resa.
Men det är också ett väldigt stort ansvar på den enskilde
att faktiskt inte resa om det är mycket folk och det är trängsel.
Man ska kunna hålla avstånd och man kanske måste kunna ta
en senare avgång och räkna med att man kanske inte kommer hem.
Det är många saker som ligger på den enskilda att tänka på
när vi nu släpper resandet fritt.
Sen måste den enskilda verksamheten titta på om vi ska spära av platser
eller gå med halv trafik eller hur man nu gör.
Men det är ett stort ansvar att klara av det här utan att smittan sprids.
- Vi har en fråga från Gotlandstidningar.
- Sådär, Emelie Stenqvist på Gotlandstidningar.
Jag riktar mig till Karin Tegmark-Vissel och vill egentligen följa upp
en av de tidigare frågorna som ställdes gällande kritiken som
Sveriges strategi ändå har fått.
Som du säger att man inte vill ifrågasätta den strategin nu
och att man även ser att det inte finns ett alternativ att stänga ner nu.
Men då undrar jag lite om är det verkligen rätt beslut att faktiskt häva resedestriktionerna?
Är Sverige redo för det? Jag tänker med tanke på att svenskar faktiskt inte är tillåtna
i flera av våra grannländer.
- Det beslutet har tagits efter väldigt mycket avvägning.
Det är endast genomförbart om vi fortsätter att förhålla oss till de råd och rekommendationer
och restriktioner som finns.
Blir det en situation där vi får en ökad smittspridning
då kan vi behöva göra andra åtgärder.
Det vi har sett är att de förhållningsregler, råd och rekommendationer
som man har förhållit sig till, de har haft en effekt.
Sen ser vi som jag nämnde tidigare att effekten har uppfattats
att vara olika i olika regioner men som sannolikt beror på
hur omfattande smittspridningen var i den regionen från början.
Det är väldigt viktigt nu att man verkligen har en generös testning
för att få en korrekt uppfattning om smittans utbredning
och också ha förmågan att fånga om det blir ett ökat antal fall
och att man har möjligheten att gå och testa sig
så man kan bli säker i om man bär på smittan eller inte.
Det är kombinationen av att man fortsatt förhåller sig till råd och restriktioner
och verkligen reser säkert.
Man undviker kontakter på resmålet.
Det är samma regler som gäller framöver men med tillägg att man får förflytta sig.
Resa säkert och vista säkert på den destination man kommer till.
Får jag ställa en följdfråga?
Ja, det här går lite i samma linje som Göteborgsposten.
Jag undrar om det kommer komma nya rekommendationer
just när det gäller allmänna färdmedel.
För vår del är färjan Destination Gotland väldigt viktig
för att ta sig till och från den.
Jag känner inte till att vi har på gång några ytterligare sådana rekommendationer
eller allmänna råd.
Bitte, du får gärna fylla på.
Nej, inte i dagsläget.
Vi följer hela tiden utvecklingen och kommer ändra allmänna råd och rekommendationer
beroende på hur det ser ut i landet och hur man förhåller sig till de allmänna reglerna som gäller.
Jag hoppas också att det ska räcka med att alla tar sitt ansvar
både enskilda och verksamheterna.
Tack.
Då har vi en fråga från Reuters.
Hej, jag undrar lite hur det går med de här antikroppstesterna
som ni hade hoppats presentera den här veckan.
Om ni kan säga någonting om vilken ungefär nivå det ligger på i befolkningen
och i Stockholm kanske.
Om du även kan ge en kommentar till den här studien från Bergamo
som tydde på, eller som sa att 57 procent av befolkningen där hade haft viruset
och om det är möjligt att komma upp i sådana nivåer även i Sverige.
Vi väntar också väldigt otroligt på att analysen ska bli färdig nu
med den här kompletterande antikroppspåvisningen hos blodgivare.
De som arbetar med det jobbar på för fullt och har haft lite mindre tekniska
datauverföringsutmaningar som gör att inte rapporten blev klar idag.
Så beklagar det.
Men vi jobbar intensivt med att den ska bli färdig.
Så jag har inga huvud taget nya data där.
Jag har inte fått sett dem, det går inte att få ut dem ur datorerna än så att säga.
Vad det gäller sen att det finns områden där man har högre nivåer
av förekomst av antikroppar, det är inte så förvånande.
Vi ser att sjukdomen har ett förlopp som skiljer sig väldigt mycket
att det är fläckvis förekomst.
Det var uppenbart att det blev en omfattande smittspridning i den här
italienska byn.
På samma sätt kommer det innebära att när vi gör tvärsnittsundersökningar
för att titta på förekomst av antikroppar så är det inte säkert att vi
fångar de här klustren som den här byn i Bergamo illustrerar.
Därför går vi också ut och samarbetar med regioner för att försöka få
en ökad förståelse där man vet att det har varit en omfattande smittspridning.
Vi såg att vi tillsammans med Region Stockholm kommer att titta på
en antikroppspåvisning i Västra Stockholm särskilt för att se om
där var tidigt utbrottet ett stort antal fall för att försöka förstå
hur utbredningen har sett ut mer i detalj när man går ner på stadsdelsnivå.
Men det är inte förvånande om man tittar på en grupp som har varit
tätt tillsammans under en period där man hade kraftig smittspridning
att det finns en hög förekomst av antikroppar.
Vi förväntar oss inte att man har de nivåerna när man tittar i tvärsnitt
men vi kan säkert hitta grupper i Sverige där man har haft en omfattande smittspridning.
Ljudet?
- Det här var Bergamo-regionen med en befolkning på 1,1 miljoner
inte helt olikt Stockholmsregionen.
Skulle det vara möjligt att vi kommer till eller har så höga nivåer
i Stockholm som man har haft i en så stor region som Bergamo?
- Hittills har vi inte bedömt att det har varit så omfattande smittspridning
i Stockholmsregionen. Modellerna har inte talat för att vi har nått upp i den nivån.
Vår tolkning och bedömning har varit att man har lyckats bryta smittspridningen
i stort och inte fått en så stor exposition för befolkningen.
Det låter högt jämfört med Stockholm men vi får se och följa utvecklingen.
- Tack.
- Jag tror vi har en sista fråga från TV4 på länk.
- Ja det stämmer, Roshia.
- Då undrar jag, dels när de här antikroppstesterna som Reuter frågade om
när de kommer att vara på plats efter det här datasprulet?
- I bästa fall imorgon eller på måndag. Vi jobbar på så mycket det går.
Vi har inte analysen färdig än så jag kan inte ge något datum.
Men vi har identifierat den utmaning och problem vi hade så det jobbas på för fullt.
- Jag undrar om PCR-tester också, det har man gjort inom ramen för hälsorapporten tidigare.
Dels på Stockholmsnivå och dels på Sverigenivå.
Där var det också ett tag sedan det presenterades nya data. När kommer nästa?
- De kommer också en del av dagen. Där har vi samlat in alla data.
Det är samma analysgrupp som jobbar med båda de här.
Försenat i antikroppsanalyspåvisningen har det påverkat analysen av PCR-positivitet
i samhället från den sista riktade undersökningen.
Men de data bör också vara färdiga. Vi hoppas de börjar vara på plats
under nästa vecka, i bästa fall i början på nästa vecka.
- Tack. En sista fråga här i rummet från TT.
- Jag hade en fråga om de nya råden kring resor. Ska man se dem som en skärpning?
Varför kommer det i så fall just nu?
- Eftersom vi släpper upp resandet såg vi också problematiken kring kollektivtrafik
och allmänna färdmedel. Vi har haft en dialog med Sveriges kommunala regioner
och kollektivtrafiken i landet om hur vi ska klara av det här resandet.
Då har vi kommit fram till att vi ändå har skärpt det här med att undvika
att resa med kollektivtrafik och allmänna färdmedel om du inte kan boka en plats.
Då blir det lättare att kontrollera. Dessutom har vi också skrivit att
ta gärna ett annat färdmedel som cykel eller åkbilar om du kan göra det.
Så det är en skärpning när det gäller kollektivtrafik.
Det gäller också fortfarande de som arbetar, att man kan arbeta hemma
och undvika att åka i rusningstrafik. Så det finns kvar.
Tack för det. Då avslutar vi och går över till enskilda intervjuer. Tack!
(Svensktextning: Maria Grimstad Iyuno Media Group för UR)
[Text: Tack till elever och personal vid UR]