Välkomna hit. Vi börjar med att titta på världsläget.
Tyvärr fortsätter den att gå under trenden i världen med allt fler fall.
Den sista stoppen är fortfarande inte en fullständig vecka.
Nu ska man tro att det utvecklas på samma sätt så kommer stigningen att fortsätta.
När det gäller Europa så har vi haft en väldigt bra vikande trend under ganska lång tid.
Men under de senaste veckorna så verkar den ha avstannat, som vi har noterat tidigare.
Ska man bedöma utifrån vad som hittills kommit in under den här veckan så kommer vi att fortsätta ligga på en
plateau istället för en fortsatt nedåtgång.
Världsläget är i stor utsträckning oförändrat. Det är inga stora skillnader i länderna längre.
Det är ungefär samma utveckling som vi har pekat på. Det är Sydamerika som är den stora motorn i världsläget.
Där de allra flesta fallen händer med ordentlig påfinnande från USA.
Där går det lite upp och ner i olika stater. Just nu verkar det som att New York och en del av dem som drabbades tidigt
har sjunkande trender så är det en del stater som har ökande.
Det finns anledning att tro att det kommer att fortsätta vara mycket fall från USA ett bra tag framåt.
De börjar närma sig två miljoner fall totalt i USA.
I övrigt så är det som sagt mellanösten, Indien och Ryssland som har genererat mycket fall.
Afrika fortfarande ganska lugnt med undantag av Sydafrika som har ganska mycket fall.
I Sverige kan ni se att vi har en uppsvängning på slutet med tyvärr ökande fall igen.
Som inte är vård- och omsorgspersonal längre utan ligger i den här gruppen som vi kallar övriga.
Som är en blandning av personer som läggs in och personer som provtas av andra medicinska skäl.
Det är en stor del av den ökningen kommer från Västra Götaland.
Vi har en dialog med dem för att försöka förstå vad detta beror på.
Här har vi en ökad smittspridning. Ser ut som att man har mer inläggningar inom sjukvården där också.
Även om vi får analysera närmare vad det egentligen beror på.
Vi nämnde det igår att en del anledning till att kurvorna ser lite annorlunda ut nu var att det hade fastnat
nästan 1500 fall på ett laboratorium här i Stockholm och de är nu fallande utspridda över graferna.
I flera veckor tillbaka. Det här var framförallt vård- och omsorgspersonal.
Det var ingen som var allvarligt sjuk. Inga avlina alls i den gruppen.
Men det kommer att ändra utseendet på våra grafer. Framförallt för Stockholm fortsättningsvis.
En del av anledningen till att vi nu ser en lite annorlunda utveckling beror säkert på att
incidensen i olika åldersgrupper har förändrats ganska kraftigt under de senaste veckorna.
Som ni ser den heldragna röda linjen så har fallen bland de riktigt gamla, de över 80 år,
har sjunkit ganska kraftigt och det är väldigt bra. Det visar som en effekt av alla de åtgärder
man har vidtagit i äldreboende och hemtjänst och liknande. De har gått ner väldigt mycket.
Ni ser ut samma tendens även bland dem mellan 70 och 79. Även där är det en vikande tendens.
Men den går upp i gruppen däremellan. Det är ett utslag av att vi provtar allt mer och hittar
mer och mer personer som inte är riktigt lika sjuka som de vi hade tidigare.
Vilket är bra på ett sätt. Mindre belastning på sjukvården men visar att pandemin finns här
bland oss väldigt mycket fortfarande. Det här visar ännu tydligare att det är en annorlunda
grupp personer som blir sjuka nu. Trots ökningen kan vi se att antalet IVA-fall ligger på
en lägre nivå, en väldigt stabil nivå. Vilket gör att pressen på IVA är väldigt konstant.
Joanna kommer att berätta mer om det om en liten stund. Men det är bra att den ökning vi ser
i antal fall inte avspeglas här i fallen på IVA. Snarare tvärtom.
När det gäller antal avlidna har vi ganska få nytillkomna även idag.
Det är en dag när vi inte brukar ha jättemånga men det är färre än vad vi brukar ha på torsdagar.
Vi har också kollat på hur många som möjligen kommer att dyka upp när vi har de här
berömda körningarna mot dödsregistret. Det ligger ett 70-tal fall där men det är färre än vad vi
brukar se. Så jag tycker att vi har anledning att tro att den nedåtgående trenden vi har sett
nu kommer fortsätta ner på ungefär 57 fall per dag. Vilket är en fortsatt förbättring.
Även om den totala siffran är väldigt hög. Vi hoppas att den här nedåtgående trenden ska fortsätta.
När man tittar på att det är antalet fall bland de riktigt gamla som går ner så kraftigt
så finns det anledning att tro att dödstalen kommer att gå ner för de följer varandra väldigt väl.
Men det här gör det ännu viktigare att tänka på det här med att vi måste hålla ner på ökningen.
Den här tendensen vi nu ser i Västra Götaland är jätteviktig att vi får kontroll på så fort som möjligt.
Det handlar väldigt mycket om att minska sina nära sociala kontakter, fysiska kontakter.
Det finns allt fler studier som visar att det är just den delen som man måste.
Det viktigaste åtgärderna är just det. Allting annat blir sekundärt till att man kan få effekt på det området.
Det är jätteviktigt att vi håller fast vid det. Den ökning vi nu ser har en viss koppling till de tidigare helgerna
som vi haft ett par-tre veckor sen. Det kan nog hänga samman med att vi på olika sätt ser ett mönster
av att man utöver rör sig mer och träffas mer än tidigare.
Det är jätteviktigt att vi inte tappar bort det här med att hålla sig hemma om man är sjuk.
Hålla ner på sina sociala nära kontakter så mycket som möjligt. Framför allt om man är över 70.
Som över 70-åring gärna var ute och träffade folk på avstånd, men de nära kontakterna är jätteviktigt att hålla kontroll på.
Verkar som den åldersgruppen börjar bli riktigt bra på det. Vi såg att antal fall i den åldersgruppen fortsätter gå ner.
Men det är viktigt även för andra i övriga åldersgruppen att också tänka på det.
Det är väldigt viktigt att man även där håller ner sina sociala kontakter så mycket som möjligt.
Det var det hela för mig idag, Johanna.
– Tack. Dagens lägetrapport från Socialstyrelsens särskilda organisation.
Idag vårdas 571 patienter i intensivvården med respirator i landet och av dem har 303 covid-19.
Vi ser, precis som Anders var inne på, en plateau i antalet intensivval. Inte någon ökning och inte någon minskning.
Så har det varit nu den senaste veckan.
Vi har 835 disponibla intensivvårdsplatser och fortsatt en dryg 30% i tillgänglig kapacitet och en god förmåga att möta förändrade behov.
Variationen är fortsatt stor mellan 5% tillgänglig kapacitet och 100%, från väldigt liten kapacitet till helt tomt.
Alltså stort fortsatt behov av möjligheten att flytta patienter och ha den intensivvårdssamordning som finns fortsatt igång.
I övrigt vill jag säga några ord om nationella förstärkningsresurser.
Som ni kanske uppmärksammar så fattar idag Region Stockholm beslut om att man inte längre har behov av den fältsjukhusresurs
som har varit uppsatt i Älvsjömässan, som vi kallar Älvsjö sjukhus.
När behovet förutsågs stort i mars, när Region Stockholm hemställde om att få förstärkningsresurser,
precis som man misstänkte att man skulle ha ett stort vårdplatsbehov i Västra Götalandsregionen och Region Skåne.
Det baserades delvis på de egna modelleringar och beräkningar man gjorde,
men också utifrån de bedömningar som Folkhälsomyndigheten gjorde kring en klusterspridning i storstadsregionerna.
Den imponerande omställning som har gjorts av Svensk Sjukvård för att skapa intensivvårdsplatser
gick otroligt snabbt och genererade i betydligt fler intensivvårdsplatser än vad regionerna själva och vi vågade förutse.
Det har gjort att man inte har behövt använda Älvsjömässan eller Älvsjö sjukhus, vilket förstås är ett bra betyg.
Nu har man utifrån den här behovsanalysen, vilket är såklart det som styrs,
som att det är Region Stockholm som bedömer vilka behov man har och också bemannar och har vårdgivaransvar,
bedömt genom att titta på erfarenheterna bakåt kring hur omställningen fungerade,
kring vilket behov man ser att man har framåt och möjligheten att växla upp,
även om man minskar kostymen något efter det läge man har nu, att man inte har behov av resursen längre.
Därför går vi in i en avvecklingsfas kring det.
Det betyder inte att de här resurserna försvinner från de nationella förstärkningsresurserna.
Vi har fortfarande vår resurssamordning igång.
En fantastiskt fin samverkan med andra myndigheter, särskilt Försvarsmakten i det här fallet och regionerna.
Behövs hela resursen, delar av resursen, på andra ställen i Sverige?
Nu eller senare så kommer de kunna användas där.
Förutom de här fällsjukhusresurserna så vet ni att vi har pratat om de helikopterresurser
som fortfarande är i bruk från Försvarsmakten för att stärka sekundärtransportförmågan i intensivvården,
men också andra typer av förstärkningsresurser som provtagningstält och moduler som MSB har pratat om tidigare.
Slut.
Från Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, har vi inte några nyheter att komma med idag.
Men jag vill passa på tillfället att ändå trycka på det som Folkhälsomyndigheten lyfte fram här tidigare.
Vikten av att vi fortsätter att hålla i de beteenden som är kloka och som gör att vi kan bromsa och begränsa smittspridningen.
Vikten av att vi gör det aktivt även i den situation som råder där det är mycket annat som lockar,
mycket annat som kan uppfattas som viktigt, men där vi behöver hålla fast vid det här.
Fortsätt vara en del av lösningen på det sättet. Tack.
Jag glömde en av mina viktiga talepunkter.
De här vårdplatserna har aldrig varit inräknade i den nationella vårdkapaciteten,
så tillgängligheten av vårdplatser förändras inte.
Det har varit en möjlighet att skala upp om det har behövts,
som aldrig räknats med i den rapportering som vi har gett tidigare.
Så det står klart.
Älvsjömässan, ja precis.
Tack för det. Då går vi över till frågor.
Vi kan börja.
En fråga till Folkhälsomyndigheten med anledning av de stora protester som har varit under gårdagen.
Hur allvarligt är det för smittspridningen i det här läget?
Vi vet av internationell erfarenhet att den här typen av stora folksamlingar,
har man lite otur också att det är någon där som är väldigt bra på att sprida sjukdomen,
kan det innebära en ganska stor spridning i den gruppen som är där.
Så det är viktigt att man fortsätter följa de regler som finns inom det här området.
Kanske också viktigt att skicka en signal till dem som har varit där,
att får de nu symptom inom de närmsta dagarna,
att de är väldigt noga med att stanna hemma med en gång om de får symptom.
Här är en potential till en ganska stor smittspridning under vid sida.
En fråga till Socialstyrelsen om Älvsjö sjukhuset.
Om det visar sig till hösten då, vid eventuell uppgång i smittspridning
och behov av att utöka intensivvården igen,
hur snabbt kan man skala upp det igen så att säga?
Snabbt skulle jag säga det. Älvsjö sjukhus tog ungefär en vecka att sätta upp
och då var det första gången vi gjorde en sån övning tillsammans mellan myndigheterna
i ett skarpt läge. Troligen går det fortare än så.
Däremot måste man komma ihåg att erfarenheterna,
det vi tog höjd för nu inte behövde användas heller,
så vi ser att vi har en väldigt god förmåga att ställa om inom befintlig sjukvård.
Det är förstås att föredra än att vårda utanför sjukhus.
–Nya Holmgren Dagens Nyheter. Fråga till Anders Tegnell.
Borde polisen ha gett tillstånd till den här manifestationen på Särgällstorg
igår kväll med tanke på nuvarande rekommendationer?
–Det måste polisen svara på, under vilka förutsättningar de gav tillstånd.
Så vitt jag har förstått så gav man tillstånd under förutsättningar
att det inte skulle vara mer än 50 personer. Men det får du kolla med om.
–Staffel Lindberg på Aftonbladet.
Också en fråga till Folkhälsomyndigheten Anders Tegnell.
Det planeras en stor demonstration i Malmö.
Det talas om att över 2 000 personer anmält sig på Facebook.
Hur ser du på det?
–Det är samma sak som tidigare. Vi vet att den här typen av
stora folksamlingar är en risk i det läge vi befinner oss i just nu.
De är olämpliga och olagliga.
Det finns en risk för att det skulle kunna få en ökad smittspridning efteråt.
–Vad tror du att följden kan bli för allmänhetens vilja att följa rekommendationer
som man ser att det här upprepas?
–Svårt att veta. Det är en händelse som ligger utanför det vanliga.
Jag är inte så säker på att det kommer att ha så stor påverkan.
Jag vet inte.
–För nån vecka sen tyckte ni inte att man skulle ha smittspår över hela landet
och testa brett och så vidare. Nu tycker man det.
Vad är skillnaden egentligen? Det är inte så att vi har fått
väldigt mycket färre fall nu jämfört med nån vecka sen.
–Nej, men vi har haft en trend under en längre tid med minskad antal fall.
Nu har vi hamnat på en plateå och då måste vi fundera på vad vi kan göra mer
för att komma förbi den här plateån och minska ytterligare mer.
Då är det här med att testa mer och börja smittspåra igen en variant
som vi tycker är lämplig att börja diskutera.
Den kan fungera i vissa regioner som inte har jättemycket spridning.
Det kan vara betydligt svårare i regioner som fortfarande har mycket fall.
Det är väl också en väg mot att lite mer anpassa insatserna efter epidemiologin
i de olika regionerna.
–Erik Poulsson, Ralmekarv från TTNU-sbyrån.
Jag har en fråga till Anders Stegnell.
Vi har fått uppgifter om att regeringen kommer att hålla en pressträff
senare i eftermiddag för att informera om restriktionerna
för inrikesresor i sommar.
Jag undrar om Folkhälsomyndigheten har fattat ett beslut
om hur ni ställer er i den frågan.
En följdfråga är då, vad har ni landat i?
–Jag har inga kommentarer på det.
Vi har sagt att det kommer någon typ av information
om det här med resor och sånt under veckan.
Det är allt vi kan säga just nu.
–Utan att kommentera den pressträff som ska vara senare idag.
Hur bra är det om folk reser runt i Sverige med tanke på att
folk fortfarande är smitta och vi ser att kurvan fortfarande ökar.
Är det en bra idé att ge sig ut på vägarna?
–Vi gör analyser för att ha ett bra underlag till en typ av ställningstagande.
När allting har landat så kommer vi att kommunicera det.
–Jag har ytterligare en fråga till Anders Tegnell.
Ännu ett land stänger dörren för svenskar i sommar, den här gången Nederländerna.
Anser du att det är rimligt att svenskar inte får resa till vissa länder
med tanke på smittspridningen här?
–Jag tycker det vore bra om vi kunde landa i ett gemensamt EU-ställningstagande
till vilken utsträckning resande innebär några problem eller inte.
Och kunna göra en bra klok analys på det.
Det är olyckligt att man ska hålla på och behöva ha den här typen av beslut.
Det är som går åt lite olika håll. Jag tycker det är lite tråkigt.
Jag tror det skulle finnas underlag för att ta ett gemensamt beslut.
–Vi har en fråga på länk från Vetenskapsradion.
–Kamilla Widveck här. Jag undrar om det här med antikroppstester
som det nu ska bli mer av, hur vet vi att de är bra?
Det sades på presskonferensen nyss, Lena Hallengren, att nu finns det bättre antikroppstester.
Hur många bra finns det? Kommer Folkhälsomyndigheten att identifiera en rad tester
som vårdgivare kan använda? Eller kommer det att vara på deras eget ansvar?
Vilka krav ska det vara på tester för att de ska duga?
Vad ska de ha för sensitivitet och specificitet för att det ska vara okej
och använda dem i det allmänna?
–Det finns bra tester idag som har så pass hög säkerhet, både i sensitivitet och specificitet.
De är rimliga att använda. Det är de testerna som görs på laboratorier.
Alltså inte de så kallade snabbtesterna. Där finns det idag bra tester som verkligen ger bra resultat.
Där har vi landat i att det finns en rimlighet att använda de testerna.
–Så snabbtester kommer inte att ingå i detta och kunna göras gratis?
–Det får vi se om någon av dem når upp till de nivåerna.
Men de flesta som idag finns, och de snabbtesterna, måste vara e-märkta
och godkänna på det viset. Men där vet vi att man måste ha en väldigt hög specificitet
för att inte landa i att man får väldigt många falsk positiva prov.
Man skapar en känsla för att när man har en så låg andel av befolkningen
som man har just nu och testar väldigt många, så kan de här slå väldigt fel.
Det kommer att finnas en rapport på vår hemsida som visar hur viktigt det är.
Många av de här snabbtesterna når inte alls upp till de nivåerna.
Nu har vi precis fått uppdraget, vi kommer att titta på det.
Men vi kommer absolut inrikta oss mot tester som har så pass hög prestanda
så att de kan vara användbara. Både på individnivå och på befolkningsnivå.
–Alla tester som används ska klara båda de här nivåerna, och ni kommer att göra en lista?
–Vi kommer åtminstone att publicera väldigt tydligt vad man behöver kräva
för att de ska fungera och kunna ge bra resultat på individnivå.
Sen är det upp till var vi tillverkar att dokumentera vilka prestanda just det testet har.
Där är inte vi inblandade i den dokumentationen och kontrollen av den.
–Tack för det. Fler frågor?
Det verkar inte så, då avslutar vi för idag och går över till enskilda intervjuer. Tack!
–Tack!
Tack till elever och personal vid Säkerhetssäkerhetssäkerheten.