Välkomna hit. Vi börjar som vanligt med att titta på den globala situationen som tyvärr
fortsätter utveckla sig på samma sätt med successivt ökade antal smittade i världen
och också ökade antal avlidna som inte verkar avstanna i någon större utsträckning.
Inom EU har vi haft en avtrappning av antalet fall under en ganska lång tid,
men nu, de senaste tre-fyra veckorna, verkar vi ha hamnat på en platå med 30-40 000 fall i veckan,
som är ganska jämnt spridda över i EU.
I Sverige har vi sett en brant ökning av antalet fall de senaste dagarna,
men det beror helt och hållet på att vi nu kom in i en ny period av testning,
där vi testar väldigt många fler än tidigare och också hittar väldigt många fler.
Men det här är lindriga fall, som ni ser på den lila rödaktiga kurvan.
De allvarliga fallen, de som läggs in inom sjukvården eller hanteras inom sjukvården,
ligger kvar på en jämn nivå som möjligen går något neråt.
Tyvärr har det här tolkats i internationell media som att vi har en ny uppgång
och att vi inte har nått någon piken. Det är helt fel. Sverige har pikat och är på väg neråt,
men förstås, när man börjar ta mer, så hittar man också mer fall.
Det visar sig ännu tydligare på den här kurvan att de äldre i den gruppen,
så fortsätter antalet fall att minska ganska snabbt,
medan det är de yngre åldersgrupperna där vi hittar fler fall,
alltså de som normalt sett inte har speciellt allvarlig sjukdom.
Vi kan också se det på att IVA, de antalet IVA-vårdade också,
nu har legat på en ganska flack kurva, har tagit och börjat gå ner lite försiktigt igen.
I Storstadsregionen ligger det nere på ganska låga nivåer.
Det innebär att man fortfarande har en hög press på IVA-vården i Sverige,
som det har kommit att berätta mer om.
Men vi ser inga tecken på att vi har någon ny peak på gång.
Det här speglar sig också i att antalet avlidna successivt går neråt.
Det medelvärde vi pratar om ligger nere på 38, vilket är det lägsta vi har haft på lång tid.
Det är fortfarande väldigt många som avlider.
Som ni vet så de sista dagarna ska man ta med en stor nypa salt,
för det ligger fortfarande en hel del att vänta på att rapporteras in till världen.
Vi vill också slå ett slag. Vi håller på med diverse olika undersökningar
för att bedöma hur många som har varit och är smittade i Sverige.
Som ni vet, flertal av dem kommer att redovisas nästa torsdag, alltså inte idag.
Men vi gör ytterligare en för att titta på en av de stadsdelarna i Stockholm
som drabbades mest i början för att få en bättre kunskap om hur det gick till där.
Inte minst för att vi ska kunna hantera nya utbrott på ett bättre sätt.
Vi genomförde det här tillsammans med Smittskydd Stockholm.
Man inbjuds till att delta i detta och vi vill verkligen påminna dem som fått inbjudanden
att acceptera den så vi får med så många som möjligt.
För att vi ska få en bra bild över hur situationen ser ut där.
Det är kostnadsfritt. Man får veta om man har haft sjukdomen eller ej.
Och om man har ytterligare någon dag på sig för att kunna använda sig till den studien.
Så vi hoppas att fler som mordar använder sig.
Sen har vi haft rätt mycket diskussioner under senare tid när det gäller resandet i sommar.
Som ni vet så har restriktionerna dragits ner ordentligt.
Vi vill bara här påminna om att om detta ska fungera som vi vill att det ska fungera
så är det jätteviktigt att det här inte innebär att man börjar träffas mer
eller träffas på andra sätt utan att man fortsätter umgås som man gjort tidigare.
Vi har gjort exempel från olika regioner i Sverige.
Det här är exempel från Dalarna.
Den övre delen visar vad som händer om vi inte gör någonting utan fortsätter som det har gjort idag.
Dalarna kommer att se succist färre och färre fall över ytterligare några veckor.
Sen kommer det hela mer eller mindre att bära ut.
Om vi börjar resa mycket och dubblerar våra kontakter under tiden
så kommer Dalarna att ha en fortsatt nedgång men sen kommer det att flytta en ganska kraftig topp
framåt sen sommaren.
Det är förstås ett scenario som vi absolut vill undvika.
Det här är en påminnelse om att nu inför sommaren så är det viktigt att resa ansvarsfullt.
Försök resa med färdemedel där man kan boka plats
och vara säker på att man kan hålla avstånd.
Undvik kollektiva samfällsmedel i städer där man inte kan göra det.
Undvik trängsel så mycket som möjligt.
Undvik större festligheter.
Förstås är det så att för personer i olika typer av riskgrupper
de äldre, som har kroniska sjukdomar och så vidare
är det extra viktigt att tänka på det här.
Även under sommaren tänk på att stanna hemma om du är sjuk.
Om du är hemma eller någon annanstans, stanna där du är och minska dina kontakter så mycket som möjligt.
Och fortsätt att tänka på att hålla avstånd och god handygivning.
Det här är jätteviktigt inför sommaren så att vi undviker det här scenariot
som man kan se i Dalarna och många andra ställen om vi inte följer det här.
För det gäller som sagt att fortsätta hålla ner kurvan under sjukhus.
Antalet sjukhusplatser.
Det har vi gjort bra så här långt så det gäller att fortsätta med det.
Så att vi klarar även sommaren på ett bra sätt.
Det gör vi genom att återigen stanna hemma om man är sjuk.
Om man tillhör en riskgrupp som är 70 år eller äldre.
Att undvika nära kontakter.
Tänk på handhygienen.
Håll nere på möten i stora sociala sammanhang.
Och håll avstånd.
Det var det hela. Varsågod.
Tack. God eftermiddag. Jag ska lämna en lägesrapport från
Socialstyrelsens särskilda organisation med anledning av covid-19.
Antalet inneliggande patienter på intensivvården med anledning av covid-19
går sakta och successivt åt rätt håll.
I dag vårdas totalt 510 patienter på landets 701 disponibla intensivvårdsplatser.
Varav 244 av dessa patienter vårdas med anledning av covid-19.
Vi har nu haft ungefär 10 dagar där färre än 300 inlagda patienter med covid-19
vårdas på intensivvården.
Det är en trend som vi måste få ner ytterligare.
Men den håller i sig i alla fall.
Andelen patienter med intensivvårdsbehov av andra anledningar än covid-19
överskrider nu. De patienter som har det här vårdbehovet på grund av covid-19.
Vi ser också att andelen belagda intensivvårdsplatser nu underskrider
det nationella genomsnittet för disponibla platser som vi började med
innan det här enorma omställningsarbetet.
Så det är 510 idag som vårdas och vi började någonstans där i februari
med drygt 524 platser.
Det här är en trend som måste hålla i sig men den måste öka i hastighet.
Framförallt så måste vi också börja se liknande trend i andelen patienter
med covid-19 som vårdas på andra sjukhusavdelningar.
Det är förvisso ungefär 130 färre patienter som vårdas idag än vad det gjorde
för en vecka sedan. Det är 1052 patienter idag.
Men det är långa vårtider för covid-19 och det finns alltid en risk att du blir
sämre och du måste hamna på intensivvården och förflyttas dit.
Så det här måste ner nu inför sommaren ytterligare.
Även om det nationellt finns ledig eller icke-belagd kapacitet
intensivvårdskapacitet på 27% så kvarstår de stora regionala skillnaderna
och variationerna. 9% till 100% icke-belagd kapacitet.
Men om man tittar på antal och inte bara andel så är det också viktigt
att påpeka att vi kommer ihåg vad de här siffrorna betyder.
Vi har 10 regioner i landet som har fem eller färre icke-belagda intensivvårdsplatser.
Så när vi säger att det här måste ner ytterligare så är det för att skapa
det här andrummet som regionerna verkligen har ett behov av att få.
För regionerna kommer att minska intensivvårdsplatserna ytterligare
för att få ihop en rimlig sommarplanering. Det gör man varje sommar.
Som ett exempel så minskades antalet intensivvårdsplatser till 404 stycken
förra året med sommarveckan. Men sommaren 2020 är inte ett vanligt år.
Självklart inte. Det är inte en vanlig sommar och planeringen kommer att
anpassas till att vi befinner oss mitt i en pandemi.
För vi befinner oss fortfarande mitt i en pandemi.
Den 4 juni fick Socialstyrelsen ytterligare ett uppdrag inom ramen för
arbetet med att hantera spridningen av covid-19.
Uppdraget utgår huvudsakligen från att stödja regionernas samordning
av hälso- och sjukvårdsresurser under sommaren.
Den här beskrivningen har vi tagit fram. Den ligger på vår hemsida.
Vi har tagit fram den i samråd med SKR om hur vi tolkar det här uppdraget.
Det är väldigt viktigt att det framgår. Om man vill läsa vilka delar
vi bryter ner så utgår till syvende sist allting från ansvarsprincipen
som är den grundläggande principen inom arbetet med krishantering.
Det är regionerna som måste lyfta det här behovet och vi ska kunna stödja
på bästa sätt. Det är vår roll. Vi ska stödja regionernas samordning
genom att förmedla adekvata och relevanta lägesbilder.
Alla eventuella förstärkningsresurser som vi har byggt upp, både de som finns
inom existerande strukturer men också de som vi har byggt upp under
den här krishanteringen såsom transportresurser och andra sjukvårdsförstärkningsresurser
kommer att i samverkan med regionerna anpassas efter aktuella situationer och behov.
Den här midsommarveckan börjar med att vi har 76%, 16 stycken av landets regioner
som rapporterar ingen eller endast måttlig påverkan på den katastrofmedelssynska
beredskapen. Det här är bra. Det behöver bli bättre men det är det vi går in med.
Vi har också tio regioner som ser en minimal förbättring på det här
10-15 dagars perspektivet. Men vi kliver också in i en midsommarvecka
där vi har fem regioner som rapporterar en väsentlig eller märkbar försämring
i sina prognoser på 10-15 dagar. Vi har tio regioner som fortfarande
är i förstärkningsläge. När Anders och Folkhälsomyndigheten presenterar
de här scenarioutvecklingarna så kan det inte nog... Det är tre olika scenarier
man utgår ifrån. Det är scenario ett, att vi håller i och vi håller ut
och vi håller fast vid de här bitarna. Så kan det inte nog betonas hur viktigt det är
att vi faktiskt gör det. Smittspridning och måtten är ytterligare.
Ökad testning, vidmakthållande av den här fysiska distansen,
allas gemensamma ansvar att följa Folkhälsomyndighetens skarpa rekommendationer
är ytterst viktigt. Annars blir det en väldigt tuff sommar för väldigt många
inom svensk hälso- och sjukvård. Jag stannar där och lämnar över till dig.
Jag ska ta vidare och prata om äldreomsorgen. Det är naturligtvis jätteviktigt
att vi håller nere smittspridningen för att klara äldreomsorgen och de utmaningar
som finns där. Både för personalförsörjningen men också utifrån att många
av de allra sköraste finns där. Särskilt inom de särskilda boendena.
Det jag skulle vilja börja med nu är att tacka många av dem som har jobbat
inom äldreomsorgen och de särskilda boendena som har haft en väldigt tuff vår
utifrån de utmaningar som har varit i äldreomsorgen. Nu är det dags för dem
för en välförtjänt semester. Man behöver nu byta personalstyrka inom äldreomsorgen
och på de särskilda boendena. Det kommer nu komma in ett stort antal nya personer.
Det kommer vara chefer som går in som vikarier. Det är jätteviktigt att man
klarar att bibehålla de rutiner som man har upparbetat här under våren för att
få ordning på smittspridningen. Och också de sociala delarna i äldreomsorgen
som handlar om besök och så vidare. Att också skapa en värdig äldreomsorg
i de här verksamheterna trots den smittspridning som vi har.
Då vill vi passa på att påminna om att vi har gett ut ett stort antal stöd
från Socialstyrelsens sida för att stötta verksamheterna som finns på vår webbplats
att hitta och man kan ladda ner. Första punkten där information om covid
till personal, det finns på olika språk och vi har gjort det i form av affischer
och vi har svarat på ett stort antal olika frågor där man kan gå in och hitta fakta.
Vi har också tagit fram checklister som är ett jättebra stöd för de som går in
och jobbar under sommaren och stämma av och säkerställa att man har gemensamma
rutiner på plats och att alla vet vad som gäller så att man verkligen klarar
att hantera verksamheten på ett bra sätt och hindra att smittan sprids.
Vi har också tagit fram olika kunskapsstöd, både generella kunskapsstöd
men också särskilda kunskapsstöd kring demensvården som också är viktiga
att man bekantar sig med. Vi har allmänna råd om tillämpning av besöksförbudet
och vi har fått nytt uppdrag att ytterligare sprida kunskap om hur man kan
jobba med undantag från besöksförbudet för att säkerställa att man kan
upprätthålla mänskliga kontakter som är viktiga för de boende och anhöriga
under den här tiden men göra det på ett smittsäkert sätt.
Jag vill också avslutningsvis påminna om de utbildningar vi har tagit fram.
Dels det vi har gjort ihop med KÅIM men också de särskilda utbildningar
vi har gjort som är anpassade just för föräldromsorgen och introduktionsutbildningar.
Det finns jättemycket material att hämta för att säkerställa att verksamheten
går att fortsätta att bedriva på ett bra sätt under sommarmånaderna.
Tack för mig.
MSB, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap. Vi stödjer de som ansvarar
för hanteringen av pandemin. Vi bidrar till samordningen och arbetar för att
det ska finnas uthållighet och beredskap i hela samhället för att läget kan
förvärras och för olika följdkonsekvenser. Precis som de senaste veckorna
tänkte jag idag ge en kort rapport från Kantar Sifos enkätundersökning.
De har ställt frågor om människors uppfattningar och beteenden ända sedan
den 21 mars. Det är snart tre månader. Den här undersökningen fylls på varje dag
så man kan följa utvecklingen över tid. Totalt har knappt 9000 personer
besvarat den här enkäten hittills.
När det gäller människors oro och framtidstro så ser vi väldigt stabila värden
och på flera områden också en mer optimistisk befolkning. Andelen som ser
det som sannolikt att de blir smittade själva är den lägsta hittills under
mätningen. Boende i Stockholm och i övriga östra Sverige är överrepresenterade
bland de som uppger att det är ganska eller mycket sannolikt att de blir
smittade. Boende i sydsverige och på Öland och Gotland är underrepresenterade.
7 av 10 anger att de ser mycket eller ganska ljust på framtiden. Det här är
en stabil siffra sedan ganska lång tid tillbaka. Generellt kan man säga att
oron för konsekvenser av coronaviruset successivt har minskat. Det gäller både
oron för sjukdomen i sig och oron för de samhällsekonomiska konsekvenserna.
Men det är undantag från den minskade oro som jag nämnde förra veckan.
Det fortsätter att vara ett undantag. Då såg man det mer som en tendens och
kanske något som man borde kolla på om det fortsätter. Det ser vi nu att det
gör. Det är att det har blivit en större andel av de svarande som anger att
de är oroliga för att människor i första hand ser om sitt eget hus i tider
av oro. Att samhällsgemenskapen minskar. Där tror jag att det är viktigt att
vi i alla myndigheter utifrån våra respektive ansvar, kommuner och regioner
håller ögonen på nu framåt. Förtroendet för hanteringen av pandemin har
minskat under de senaste veckorna och det gäller i princip alla. Det är
fortfarande högst förtroende för sjukvården och Folkhälsomyndigheten.
Trenden att fler anser att samhällets åtgärder för att möta pandemin tar
lite hänsyn till folkhälsan. Den trenden har befästs under den senaste
veckan men det är fortfarande en tydlig majoritet, knappt 6 av 10, som
anser att åtgärderna är väl avvägda. Människor har på ett tydligt sätt
förändrat sitt beteende med anledning av pandemin. Så är det och det är bra.
Men håller vi i det förändrade beteendet? Sedan den 14 maj ställs den här
frågan i undersökningen. Vad stämmer bäst in på dig angående hur du
följer myndigheters och samhällets rekommendationer för att hindra
coronavirusets spridning? Följer du rekommendationerna i större utsträckning
idag än för en till två veckor sedan? Lika mycket idag som för en till två
veckor sedan? Eller i mindre utsträckning än för en till två veckor sedan?
Här har svaret de senaste veckorna stabiliserats. På bilden ser vi
resultatet för hela perioden. Då är det drygt 3000 svarande. Som ni ser
så är det fler som säger att de följer rekommendationerna i mindre
utsträckning nu än för en till två veckor sedan, än de som säger att de
följer rekommendationerna i större utsträckning. Möjligen är det här
ett tecken på någon form av successiv långsam rörelse mot en minskad
följsamhet i förhållande till rekommendationerna. Det som fortfarande
är allra tydligast i bilden här är den stora gruppen som anger att de
fortsätter följa lika mycket. 8 av 10 säger att de gör det.
Den siffran har varit stabil under hela undersökningsperioden, en månad
ungefär. Det är bra. När vi nu går in i sommarperioden med större
möjlighet att röra på oss och resa så kommer många av oss hamna i
situationer där vår förmåga att hålla i det här goda beteendet utmanas
och ställs på sin spets. När man kommer fram till den fulla badstranden
med familjen, när man ska kliva på bussen där det redan ser ut att vara
på gränsen till för trångt, när man rör sig på semesterortens trånga gator
och bryggor, det är då de konkreta situationerna som det gäller att
ta sig i. Det är då det är en skyldighet för var och en av oss att ta ansvar
för sig själv och sitt eget beteende, oavsett hur alla andra gör eller vad
man tycker om det. Då fortsätter man att vara en del av lösningen. Tack.
Tack för det. Då öppnar vi upp för frågor.
Hej, Erik Nilsson från TET. Jag har en fråga till Anna-Stine.
(...)
Det är förstås en bedömningsfråga. Eftersom man kan visa att kan vi fortsätta
hålla i restriktioner så blir det inte ett problem. Då tycker vi det är bättre
att göra det öppet på ett bra sätt än att det ändå blir en helhedsresande.
Vi ser att det är en helhedsresande redan idag som sker trots restriktionerna.
Då var väl vår samlade bedömning att det är bättre att göra det öppet.
Vi gör det ordentligt tillsammans med socialstyrelsen och andra så ser vi till
att det finns förstärkningsresurser till de här regionerna som kan få det jobbigt igen.
Vi gör det tydligt att man måste ha en beredskap och plats för att hantera det.
Vi tror att det är en mer framgångsrik hantering än att vi får ett
smygande resande och därmed också ett smygande antal fall som blir svårare att hantera.
(...)
En fråga till Folkhälsomyndigheten om de rekommendationer som du upprepade idag
om att man inte ska gå ut eller gå till jobbet om man har milda symptom.
Nu säger Svindt skyddsläkare i Region Stockholm att även med milda symptom
är det okej att gå till jobbet efter sju dagars sjukdom.
Hur ska man tolka det här? Det kommer olika bud.
Nej, det gör det inte. När jag pratar om att man inte ska gå till jobbet
då är det när man har debut av milda symptom.
Sen får man se hur det utvecklas. Jobbar man i äldrevården så ska det
finnas möjlighet att gå och testa sig så man vet om det är någonting eller inte.
Är det så att man av olika skäl inte har möjlighet att testa sig,
vilket det nu finns möjlighet på de allra flesta ställen,
då är det sju dagar som vi har satt som en gräns.
Vi vet att efter sju dagar är risken att man ska vara smittsam
även om man har covid-19, väldigt lite.
Matilda Prea från Aftonbladet. Om det nya antikroppstestet visar att man har antikroppar.
Hur ska man bete sig då? Får jag krama min mormor till exempel?
Det är en bra fråga som vi jobbar på.
Det har tyvärr inte helt och hållet landat, varken i Sverige eller någon annanstans i världen.
Eftersom vi fortfarande vet rätt lite om immuniteten, hur den i praktiken fungerar på individnivå.
Vi har rätt bra koll på hur den fungerar på befolkningsnivå.
Men vi hoppas kunna landa i en bedömning senaste gången nästa vecka
när det gäller den frågan, för den är viktig att ha ett svar på.
Frank Radozevich, Radio Sweden.
En fråga till Anders Tegnell. När det gäller sjöar och att vara ute och sjuka
så vet vi att folk rekommenderar att hålla sig två meter från varandra.
Vissa byråer kommer att ha folk som går runt och gör så.
De har poster upp. Vad är dina rekommendationer från Sveriges Sjukvård?
Vad ska byråer göra när det gäller publika badplatser?
En sak som jag inte nämnde när det gäller att öka resurser
är att det är viktigt att alla olika evenemang och resurser
i de här regionerna har ett plan för hur de ska göra det möjligt
att använda sina platser på ett ansvarigt sätt.
Det gäller även sjöar och sjukvård.
Det kan arbetas på olika sätt. Vi har vårt grundläggande ordning på plats.
Det är upp till kommunerna och byråer att se hur vi kan bäst implementera
de här rekommendationerna i våra specifika områden.
Det här är vårt modell för att göra saker.
Det fungerar ofta väldigt bra när man kan adaptera till de låga omständigheterna.
Hej, Petter från SCT. En fråga till dig, Irene Nilsson Karlsson.
Du nämnde att ni öppnar för undantag från besöksförbud på äldreboenden
om de görs med ansvarsfullt. Hur tänker ni att det ska gå till?
Det görs redan idag till exempel i samband med Livets slut.
Om det är en person som är smittad möjliggör man att man får skyddsutrustning
och kan vara med och ta ett avsked.
För de som inte har covid men bor på ett boende
ordnar man ofta mötesplatser utomhus.
Där arrangerar man det på ett sätt som gör att man har tillräckligt avstånd
men ändå har möjlighet att ses.
Det finns lite olika lösningar hur man gör det.
Det kräver att man har tänkt igenom det och att man hindrar
onödiga kontakter med andra boende och så vidare.
Så att man får så lite träffpunkter som möjligt
och att man planerar upp det på ett klokt sätt.
Det ska vi försöka hjälpa till. Vi har redan börjat med att på sociala medier
ge exempel på hur man har löst det här ute i olika kommuner.
Dietmar Pieper, German News Magazine, Der Spiegel.
A question to Anders Tegnell.
How confident are you that immunity among the Swedish population
is or will be soon higher than in the Nordic neighboring countries?
We are already now really confident that it's higher than in the other Nordic countries.
I mean that's quite obvious if you look at the figures of the amount of people
who have had the disease in Sweden and the other countries.
So there's no question about that.
The question is how much higher it is.
We are running a number of different sampling and investigations right now.
We will report on Thursday the results of those.
Yes.
Jasmin Lindberg från Expressen.
I have a question to Anders Tegnell.
It's almost midsummer and many people choose to go to other cities
and risk getting in contact with more people than usual.
Could you advise people to go to the Dales during midsummer?
It's basically the same answer as before.
We think it's more important to give good advice on how to do it in a good way
without increasing the risk of spread of infection
than to open up to the fact that many will travel without knowing how to behave
and without the Dales having a chance to have a good preparation for handling it.
The figure we see now or the number of infected people
as a result of testing more, is it still somewhere in the level you expected?
We haven't really looked at that because it's hard to judge how many come with mild symptoms.
There have been a lot of people and many have been tested.
That's very good because it means that more people than usual know that they have COVID-19
and can be even more careful not to be in contact with others.
But on many levels in the country, I think we have been surprised that it has gone so fast.
Both in increasing the testing capacity but also that it's possible to find so many so quickly.
Agnes Avriel from Dagens Nyheter.
A question to the Public Health Authority about the antibody tests that are to be presented today.
Why are they delaying?
And a follow-up question. Do you think we are close to reaching herd immunity?
This is as always complicated and we have to go back and check the numbers.
We have to compare this with other studies that have been done so that we can give a better overall picture.
We are waiting for more results to be able to give the overall picture instead of giving it piece by piece.
Our goal is not to reach herd immunity.
As I said before, I don't think it's possible to reach herd immunity if you can't vaccinate.
However, it's good to have a high immunity in the population because it reduces the rate of infection.
We obviously have a fairly high immunity in the population.
It's probably because we don't see an increase and that we still see a decrease in the number of cases of HIV
and that the death toll is going down.
So we see an effect of the immunity we have in the population already now.
Then we have a few questions on the link.
The Science Radio wants to ask a question.
Yes, Camilla Widerbeck here.
First I wonder what results are coming on Thursday and what else is coming next Thursday?
Or did you just happen to say next, Anders Tegnell, in some way?
Is this about antibody tests in general?
Or is this also a question about the test-tests, what about ongoing virus infection?
I have a feeling that you would do such tests continuously,
that they would be constantly updated so that you get an idea of how much spread there is of the infection.
But when I look back now, I see that you did one such test and the result came in April
when 2 or 2.5 percent of the people in Stockholm had an ongoing infection.
But I haven't seen anything more.
But don't forget about the question about Thursday, next Thursday.
Are there different things?
No, it's now on Thursday.
So we're clear about that. In two days.
Then we'll partly look at the blood donors,
we'll partly look at people who have been to health centers,
and there will probably also be the last test-test, which is the third we present.
We have presented one in between, which you may have missed.
There are two tests and a third is coming up in the spring.
That's why we want all of these collected, so that we can give an overall picture of the situation.
And is it a single-use test in Stockholm or the whole country?
Then it's done in the whole country.
Then we have a question from TV4 on the line.
I think I have my microphone on.
Many have asked about the Sweden strategy.
I'm going to ask it from a slightly different angle and start with oral health.
When you ask about oral health, you usually say that it's better to be at home if you're sick.
And on that oral health advocates say that of course you should be at home if you're sick,
but you can be asymptomatic and not know that you're sick.
And then it's good to have a mask on for safety's sake,
if you can't keep a distance of more than two meters.
And on that, others usually say that yes, it is so that there may be some asymptomatic spread,
but it's not that big. And our strategy is not to stop the infection completely,
but to push the curve down to a level that the healthcare system can handle.
And then I wonder why it is our strategy not to turn off the tap completely,
if it is not so that it is at the same time herd immunity that we want to achieve.
Because we say that it is not our strategy to achieve herd immunity.
So why not turn off the tap as much as possible?
The short and simple answer is that it is not possible to turn off the tap completely.
But if you look at other countries, like New Zealand, you have managed to do much better.
New Zealand is the only example, Iceland maybe, but New Zealand.
And the islands, historically, have sometimes managed to close the tap for a short period.
New Zealand had an import failure as late as yesterday, if I remember correctly.
It is not possible to keep an infection away from a country.
Not even when you are in another nation can you close the taps.
So that is the reason. To close the tap completely is not possible.
I don't think any country in the world says anything else today.
But why not do all the measures we can to turn off as much as possible,
for example, herd immunity, if you can't keep it at 2 meters?
Then we come back to the question of when, how and why will herd immunity make a difference?
That question is not clear. We look at it again after the latest reports that have come,
as we always do, we always look at new knowledge base to see if there is anything that speaks of
when, how and why herd immunity may make a difference.
We don't really know. Now you have it in quite a few countries.
We don't know what difference it makes.
It is a big thing to start with herd immunity. There are many herd immunity measures to be taken.
You have to make sure that there is accessibility.
There is still, and I am sticking to that, there is still a definite risk of mixing up different messages.
If you say that herd immunity protects you from infecting others, and maybe it does in a way,
then you may reduce your other measures that are certainly more effective.
To stay at home and keep your distance is more effective than having herd immunity.
But what is Sweden's strategy right now? Is it to push the curve as much as possible,
or is it to do all the measures we can to turn the crank and stop the infection as much as possible?
There is no opposite in the two, but you should take measures that you know have an effect
and that don't have too many side effects so that it is balanced in the wrong direction.
We will now let in Aftonposten who also has a question.
Hello. I have two questions for Anders Tegnell.
One is about why Sweden got so much more infection than its neighbors.
It has been said that one million Swedes went on vacation in the winter.
What is the documentation for that so many more Swedes went than Norwegians and Danes?
And I wondered how accurate do you think that these infection requirements
that the Norwegian government has made to open the borders are?
How good do you think those criteria are?
We are working on a documentation to see how much of a difference it is.
Unfortunately, we do not have good data from the other Nordic countries.
We know that many Swedes, especially from the Stockholm region,
were out and about during this critical week when we had a very large spread in Europe.
We know that we found 300-400 people among those we tested,
which was significantly more than any other Nordic country.
So, of course, we had a bigger influx than the other Nordic countries, but how much bigger?
We are trying to develop such a documentation, but it is surprisingly difficult
to get good travel data from the other countries.
We have discussed a lot with the other Nordic countries about what are good criteria.
I think we are quite in agreement on what to look at.
Then it is a question of where to put the bar.
How much can you accept?
I think that if you put the bar so low as you have done in Norway,
you will get a problem, because many regions in the different countries will jump in and out
of being a risk area or not.
I think you need a little more margin, and you will still have an extremely small risk
of importing the infection.
We know that it is the own inhabitants of the country who travel to an area with infection
and who come home with the infection.
That is how you get the infection.
It is not like someone from another country who came to Sweden and brought the infection.
It was not in Sweden, but the Swedes who were out and brought the infection.
So you think it is too strict?
I think it will be problematic to have such a low level, because I think that many regions
in Sweden will only get two or three cases.
It will be a clash between non-risk and risk, and that will make it very difficult
to plan your travel and so on.
Thank you for that.
We will end today's session and move on to individual interviews.
(The interview was finished.)