Jag lämnar över till Anders Wallensten.
Tack!
Fallen globalt är nu.
Det här ser nästan ut som det är en lite gammal bild, eller?
I dagens. Hur som helst
fortsätter öka, inte minst i USA väldigt mycket, och
i Europa så är det ungefär samma länder som har flest fall fortfarande.
Viss ljusning i Spanien som ni kanske har läst om.
Men om vi fokuserar på de svenska fallen nu så är det en ganska tydlig bild att vi har
lite efterrapportering att vänta, skulle jag tro i morgon efter helgdagarna, så
att även om det nu står att vi har 9000 141 fall så skulle jag inte
säga att det är den absoluta siffran, utan det kommer att ändras.
Vi har ju sett, och man kan ju se på den här grafen ungefär när helgerna är de här
dipparna i kurvan i helgerna och vi har en sådan även nu.
Om vi tittar på Stockholmsfallen kontra övriga regioner så är det fortfarande
så att det ser ut att vara hälften hälften.
M. Men
eller hur? Det är fel siffror, inte det.
Jag tyckte det var. Det blir inga
stora ändringar kan jag säga, men det ska ju vara rätt.
Det.
Det här ser mer rätt ut. Jag hade för mig att det närmare sig två miljoner fall i världen och så är det
drygt hundratusen döda och Europa står nu
för en snart åttahundratusen fall, men en minskad andel
eftersom USA drar ifrån och kanske viss ökning i andra länder också som runtom i
världen som kommer att ändra om det här nu.
Allt eftersom epidemin förflyttas.
Nu vill han inte ändra här.
Men om du byter bild åt mig just nu så har vi falln i Sverige
och där har vi då som ni ser en tydligare
fördröjning i rapporteringen av antal fall i och med att vi nu har
snart fyra dagar i rad med med för få rapporterade jämfört med vad det kommer vara.
Men så har vi sett ut varje helg så att det är svårt att veta var landar.
Det skulle ju kunna vara så att den här stigningen fortsätter ungefär i samma takt som den har gjort.
Men vi hoppas ju att det snarare då klingar av lite.
Men vi vet inte ännu. Vi får vänta till i morgon.
Något man kan säga är väl i alla fall att fallen på IVA om ni tittar den svarta linjen.
Den är ju relativt konstant och sista tiden möjligtvis antalet inläggningar
möjligtvis att trenden är åt att minska något.
Men vi kan konstatera att i alla fall inte ökar det heller.
Tittar vi på Stockholm övriga regioner här med en korrekt graf så ser vi att det
fortsatt är som jag sa hälften hälften ungefär.
Man kan väl inte heller dra så mycket växlar förrän efter helgen.
Antal avlidna per dag är.
Ännu mer efter fördröjning i det blir verkligen en liten mellan rapportering där som alla
hör. Vi har vetat om trillar in i efterhand de här dödsfallen när de hinner
rapporteras och det har uppenbarligen inte hunnits med.
Men om man tittar på dagarna innan helgen här så var det i alla fall ingen.
Uppåtstigande ökning utan möjligtvis en aning till dämpning.
Vi hoppas på det. Vårt mål sedan som tidigare
är att se till att minska spridningen så att sjukvården kan hantera det här och
framför allt skydda våra äldre.
För att göra detta har vi samma råd fortfarande var sjuk om du är hemma
och undvik nära sociala kontakter.
Är man över 70 gäller samma sak.
Var och en har ett ansvar för att vara noggrann med handhygienen hålla avstånd till varandra ute och på restauranger
gym och liknande avstå från sociala sammanhang där många samlas för
att minska risken.
Som vi har sagt avstår nödiga resor och jag tror att det
ser ut som att det har varit betydligt mindre resande härifrån i år från Stockholm ut i
landet. Vi får se om vi kan få data på det så småningom.
Det var det jag till dig.
Tack och jag ska börja med en kort uppdatering av läget när det gäller intensivvården och det ser
ni här på grafen och den här grafen beskriver egentligen att svensk
sjukvård nu har nästintill fördubblat intensivvård.
Platserna är en stor omställning såklart som har kostat mycket kraft och resurser
och det finns nu cirka 1040 platser 1039 står det de senaste
siffrorna vi har som gårdagens siffror att jämföra med de 526
platser som fanns när vården började med att ställa om resurser och kraft
samla för att kunna omhänderta patienten med 19.
Den här stora ökningen såklart innebär ju ett ansträngt läge för personalen inom
hälso och sjukvården. Grafen visar ju intensivvård platserna i blått som ni ser där
ökningen och det röda är patienter som är inlagda i intensivvården med
kv 19 och det rosa är andra patienter och gapet som ni ser där är den
tillgängliga kapaciteten som fortfarande finns på nationell nivå och på
nationell nivå nu är den ungefär 20 procent.
Alla regioner har också tillgänglig kapacitet men det skiljer sig åt
hur mycket inom landet.
Därför har Socialstyrelsen i uppdrag att stödja en samordning av intensivvården
inte minst genom att skapa nationella lägesbilder så att vi kan få en nationell koordinering av hur vi
använder de här resurserna.
I helgen har Socialstyrelsen arbetat mycket med att kartlägga de så kallade
flygande sjuktransport resurserna och det arbetet sker i
samverkan med Försvarsmakten och genom att skapa en nationell lägesbild av
sjuktransport resurser så kan vi stödja samverkan mellan regionerna så att vi kan använda
de intensivvård resurser vi har i Sverige på bästa möjliga sätt genom ett bra
samarbete. Vi har också fortsatt att handla in material.
Vi har handlat in för totalt ungefär en miljard kronor i slutet av förra veckan.
Det gäller ju inte bara Socialstyrelsen.
Inhandlingen utan inköpen fortsätter också i kommuner och i regioner.
I torsdags kunde vi berätta att vi har handlat in drygt 12 miljoner ansiktsmasker som ska
tillverkas av ett företag som heter Mölnöcke och kommer svensk vård till del.
Det är ett av flera samarbeten.
Vi har många samarbeten.
Ett annat samarbete och avtala skrivits med kemiföretaget Persstorp
som kommer att förse svensk vård med handsprit och yt
desinfektion. Vi har fått in ungefär fram till dags datum
cirka 300 begärar någon stöd som har inkommit huvudsakligen från regioner men också
en del från kommuner.
Vi har hanterat de här begäran om stöd och agerat på de akuta behov som har
funnits. Men som ni vet mängden skyddsutrustning är fortfarande starkt
begränsad och det betyder att för att Socialstyrelsen ska kunna fördela i landet
behöver vi veta vilka behov som finns och vilken sjukvård.
Vilken skyddsutrustning som sjukvårdshuvudmännen har tillgång till och vilken
skyddsutrustning som man saknar.
Det här är ju såklart situationer som varierar inom landet men jag är
glad att kunna säga att vi i dag har ett system i sjösatt som är aktiverat
för att kunna fördela sjukvårdsmaterial utifrån behov för även kommunerna.
Det här systemet har funnits för regionerna under flera veckor och nu har vi aktiverat motsvarande
system för kommunerna och det bygger på ett nära samarbete som har varit mellan MSB
och Sveriges länsstyrelser.
Systemet bygger på att sjukvårdsmaterial fördelas utifrån läns visa lägesbilder.
Fortfarande såklart utifrån det kompletterande uppdrag som socialstyrelsen har nämligen att
komplettera regioners och kommuners inköp av skyddsutrustning.
Tillgången på sjukvårdsmaterial är sammantaget ett bristområde men med ett undantag kan jag
säga när det gäller handsprit så har socialstyrelsen lyckats få in stora leveranser som
innebär att vi har relativt sett god tillgång på handsprit just nu i Sverige.
Därför kommer vi i veckan att se över hur vi kan fördela handsprit till Sveriges kommuner och vi kommer att
kunna ha en annan process en något enklare process här är något enklare förfarande
eftersom vår tillgång är relativt sett god och tillgången på handsprit är ju en fråga som har
lyfts som mycket viktig inte minst därför att den ger hemtjänsten förbättrade
förutsättningar att följa basala hygien rutiner.
Det här tycker jag också är en positiv nyhet som hoppas kan betyda
något för förbättrade förutsättningar för hemtjänst men också särskilda boenden i
kommunerna.
Corona pandemin påverkar inte bara liv och hälsa.
Den påverkar hela vårt samhälle.
I fredags berättade jag att de flesta samhällssektorer förutom hälso och sjukvården
än så länge är måttligt påverkade men det förekommer förstås en del variationer på
regional och lokal nivå och på lite sikt ser vi att samhällsviktiga verksamheter
som jordbruk energi försörjning och elektroniska kommunikationer kan komma och
utmanas bland annat av brist på personal brist på reservdelar och av
störningar i logistik.
Arbetet för att skydda samhällets funktionalitet och krishantering handlar just om att
identifiera brister och se vilka konsekvenserna kan bli om man inte
vidtar åtgärder i tid.
Exempel på några saker som vi ser idag.
Det finns en risk för brist på personal inom jordbruk jordbruks produktionen
och det kan få konsekvenser för vår livsmedels försörjning.
Det finns också en brist en risk för brist på kemikalier inom dricks vatten försörjningen
vilket kan få konsekvenser för vår dricks mattan tillgång
på sikt. Det finns också en risk för för fördröjning i leveranser av
flockning medel som används för vatten rening.
Vi ser redan nu en brist på chaufförer dels på grund av sjukdom men också på grund av
permitteringar.
Här drabbas till exempel färskvaror transporter och i enstaka fall även
sjukvårdstransporter. Handeln är som vi alla vet hårt drabbad på många
håll och påverkan på lokal nivå har ökat ytterligare under den senaste veckan.
Det beror inte bara på personal bortfall utan även på material brist och logistik
problem. Antalet anmälda brott har på sin
helhet minskat men brott mot utsatta grupper och orosanmälningar ökar
och polismyndigheten varnar för att brott i form av våld i nära relationer
riskerar att öka under pandemin.
Som vi har varit inne på tidigare så kan vi se att tillgången till kylrum kan komma
och bli en brist.
Här arbetar man på flera håll för att hitta alternativa lösningar.
Jag vill avsluta med något helt annat nämligen att mitt.
Nu är vi faktiskt i gräsbrand säsongen och strax så blir det vårflod och
höga flöden och sedan kommer skogsbrand säsongen och det betyder
att alla aktörer som har ett ansvar inom de här områdena nu behöver planera
för att ha en kapacitet för att kunna hantera flera stora allvarliga
pågående händelser.
Tack någon som har en fråga.
Där har vi. Joakim
Karpner Aftonbladet.
Kommunerna kan inte förbjuda studenternas valborgsfirande i till exempel
Lund. Hur ska ni hantera den?
Inte mig. Du menar att därför att
de inte är tillståndspliktiga då?
Avsänds. Där har vi ett allmänt råd som en upp
en vädjan till alla eller en riktlinjer till alla att man inte ska gå på
större tillställningar i nu.
Nu lägger man inte kan hålla distans sådana saker så att
det är de allmänna råden man får gå på i sådana fall.
Fler frågor. Hej Alexander Jakobsson från Eko.
Tänkte fortsätta på förfrågan.
Anser ni att man bör ställa in skolavslutningar och studenter springer helt och hållet?
Vad anser ni? Det är ju inte riktigt upp till oss att ställa in saker och
ting på det sättet, utan vi har ju våra allmänna råd som fortfarande gäller och som man kan förvänta sig
kommer att gälla ett tag framöver.
Vi har ju inte säkert sett toppen på det här ännu, och vi vet ju inte hur snabbt det klingar av
och tills vi känner oss trygga med att hur mycket vi vet hur mycket smittar har varit i befolkningen och så där
så är det ju svårt att ta bort det här rådet att just skydda de gamla och att vi alla ska hjälpa till så att det är
ett svårt läge att ge några konkreta råden.
Det är klart att man säkert kan vänta lite till och se hur utvecklas, men gissningen gäller.
Det sannolika är att det här kommer att ligga kvar under en tid framöver.
De är råden och rekommendationer som finns nu,
Så att vissa skolor har ställt in sina avslutningar.
Har de gjort ett klokt val?
Jag vill inte kommentera det, men det är ju det något som var och en får ta ställning till hur mycket man kan.
Hur länge man kan vänta innan man tar ett sådant beslut?
Ja, det är fortsatt tid.
Bland de som då är under 70 som ligger på intensivvården.
Vad är den vanligaste?
Vad är den vanligaste risk?
Risk sjukdomen eller vilken riskgrupp är det vanligast att man tillhör?
Om det är uppdelning under 70.
Vad jag sett så är det generellt så att de som i vård och där är en högre andel av
de sjukdomarna som har nämnts tidigare.
Hjärtsjukdom, diabetes, viss lungsjukdom
som även som ligger de flesta åldrarna.
Men hur vidare?
Hur långt ner i åldrarna det går under 70 vågar inte säga hur huvudet var.
För om man till exempel kollar på statistiken och vilka som är vanliga så är ju högt blodtryck till exempel en som är
väldigt har en väldigt hög stat.
Grafik. Det är ju väldigt vanligt att personer över 70 har högt blodtryck,
men då är ju hur en frisk 40 åring med högt blodtryck ska den var orolig.
Det är ju man under lite över de karossala sammanhangen, vad man ska säga.
Ja, absolut. Och det är så vi har det vi har tryckt på hittills är ju att det är
åldern som är riskfaktorn framför allt.
Och sen så är det individuellt hur man kanske hanterat lufttrycksjukdomar tidigare och
så om man har en ökad svårighet så ska man ha en diskussion med sin läkare om det är något som man kan göra
vad gäller medicinering och liknande.
Men i övrigt så är det framför allt åldern som är riskfaktorn.
Men bland de äldre har man hittat att det är vanligare att man också har vissa så vissa
sjukdomar som den ännu hyperteniär, kärlsjukdom, diabetes och vissa lungsjukdomar.
Men det är som sagt, man har inte riktigt kunnat nysta ut om det främst är att det hör ihop med att väldigt många
äldre har det. Eller om det är en riskfaktor i sig, men en viss viss riskökning ger det.
Det tycker man kan se.
TV4, nätet till Folkhälsomyndigheten.
Har ni kommit något närmare att förstå det här att det har spridits så mycket inom äldreboenden och
hemtjänsten? Har ni kommit närmare, liksom en förklaring till varför det har blivit på det sättet?
Vi har en grupp som arbetar på det nu och som gör undersökningar i äldreomsorgen för att få de
svaren, men resultaten inte klara.
För det kommer ju nya kartläggningar nu om att det finns på äldreboenden i minst 18 av 21 regioner.
Vad finns det liksom för förutsättningar och verktyg kvar att liksom bromsa den här
utvecklingen? Är det här alltså det som inte i Stockholm nu kommer det hända på äldreboenden i hela landet?
Vi hoppas ju verkligen inte det, utan det viktigaste är just att skydda den här gruppen så att allt man kan göra för att
hindra det är ju viktigt.
Men sedan bara för att man fått in smittan behöver inte det betyda att alla smittas, till exempel.
Det är ju en viktig sak att man ska ju kunna då isolera smittan till de som har drabbats så att det
inte smittspridits.
Se övrigt på avdelning och där finns ju barriärvård och möjlighet till kortvård och liknande som ska skydda mot det.
Stefan Bjarne Fors Göteborgs posten frågat MSB.
Du berättar lite om dricksvatten och jordbruk och så vidare.
Att det kan bli problem där.
Vad har det för horisont?
Tidshorisont? Vad är det för typ av problem och när kan de tänkas dyka upp?
Det är lite olika i olika på olika saker förstås.
Men om det beror förstås också på hur utvecklingen ser ut både här hemma
i Sverige men också internationellt.
Vi är ju beroende av att olika varor flödar in till landet och om inte
importen fungerar som den ska så kan ju det påverka såklart.
Och på hemmaplan så handlar det ju mycket om personal bortfall.
Så har man en stor del av personalen sjuk och kanske nyckelpersoner som inte kan komma till jobbet så
kan det gå snabbare.
Vissa saker har vi sett att det kan på kanske bli en påverkan om det.
Om utvecklingen fortsätter på en till två månaders sikt.
Kan det bli aktuellt om någon typ av ransonering eller att man får se till att det inte
förbrukar lika mycket vatten som saker?
Det kanske vi kan hamna i en sådan situation än så länge så så hanteras de här frågorna
liksom av de aktörer som är ansvariga och dricksvatten i en kommunal fråga.
Men om vi ser att det blir en större fråga som behöver hanteras på nationell nivå så kommer vi
förstås plocka upp den dit.
När när tror att att ni kommer liksom kliva in i den handlingen i så fall?
Vi följer det här varje vecka, så vi får se hur utvecklingen går.
Ja, Expressen mot folk och Folkhälsomyndigheten.
Jag skulle vilja veta hur ni ser på utvecklingen i Göteborg.
Vi har pratat väldigt mycket om Stockholm senaste veckorna och ni har tidigare sagt att Göteborg ligger några veckor efter
oss här i Stockholm. Hur ser det ut just nu?
Ser prognosen ut? Han har inte detaljstudierat Göteborg sista dagen här, men
generellt så har ju vatten långsammare utveckling än övriga delar av landet.
Vi ser ju fortfarande att Stockholm ser ut står för en hälften av fallen ungefär.
Så jag vågar inte uttala mig utan att titta när några är på den.
Vi kan titta på det efteråt. Ja, men skulle kurvan kunna se stiga lika
brant som Stockholm?
Vet inte det ju. Samtidigt så har vi varit i många länder nu i Europa.
Det är vissa städer som drabbas hårt och sedan kanske inte blir lika mycket i andra delar av landet.
Det kan ju ha att göra med hur mycket smitta som kom in från början, så att säga, och de åtgärder som har
vidtagits kan ha haft större effekt i resten av landet då, om det var en mindre mängd där som startade en
smittspridning så att det är en möjlig förklaring.
Men vi får ju se. Jag tycker alltid man ska vara utmjuk inför att det här är ett nytt virus och vi vet inte riktigt
hur det utvecklas i alla på alla sätt, så det skulle ju mycket väl kunna bli värre i Göteborg också.
Hej Alice Nordvik, tete fråga till Folkhälsomyndigheten.
EU kommissionens ordförande Ursula von der Leyen sa ju häromdagen varnade
för att äldre kan behöva isoleras hela året.
Vad säger du om det? Det är ju en jättesvår fråga det här med.
När kan man släppa på restriktioner och låta folk blandas fritt igen?
Det beror ju delvis på såna här saker som.
Vad har vi fått för skydd i befolkningen under den här tiden?
Och det är ju sånt man kan få reda på när man gör antikroppstester så småningom för att veta hur många som
verkligen har varit sjuka och också vet mer kring immuniteten i den här sjukdomen.
Är det så att vi alla har ett gott skydd under en relativt lång tid framöver?
Sådana pusselbitar behöver vi fortfarande innan vi kan uttala säkert om det där.
Så att i dag kan vi inte ge det svaret, men det är ju något som alla måste tänka över nu när man ska lätta på
restriktioner i olika länder. Men så är det rimligt i hon säger.
Kan det vara hela året?
Min förhoppning är att det inte ska vara så, men låt oss vänta och se vad såna här undersökningar av hur stor
smittspridningen har varit.
Vad som sker i andra länder som nu lättar på sina restriktioner.
Vi har ju tack och lov valt på det sättet en ganska hållbar,
hållbar strategi med i och med att vi har inte stängt ner på samma sätt, så att på det
sättet så är det ju liksom samhället har rullat på ändå.
Men därför är det ju lättare också hålla ut de här åtgärderna under en längre tid.
Men det är ju svårt att hålla länder helt stängda så pass länge som hon då pratar om.
Och.
Hej Lena Pettersson SVT.
Jag har två frågor, men det första till Socialstyrelsen gäller tillgången på
syrgas och framför allt utanför sjukhusen.
Möjligheten att ge människor som vårdas hemma eller på äldreboende tillgång till syrgas.
Hur ser det ut? Jag kan inte svara i dag i tillgångens ut, men jag vet att det är en fråga som vi arbetar
med tillsammans med regionerna och Läkemedelsverket också.
Men jag kan inte ge en statusrapport idag.
Du vet inte om det är brist eller om det finns tillgång på det i dag?
Jag vet att vi har det som en prioriterad fråga, men vet inte hur det ser ut i dag efter så att säga
påsken. Nej, tyvärr återkommande
Och sedan till Folkhälsomyndigheten som gäller den här registreringen av dödsfall som som
sker utanför sjukvården på i Belgien och Frankrike så registrerar man tydligen
människor som dör med andnings svårigheter på äldreboende registreras automatiskt som
avlidna i kovet 19.
Hur ser det där ut i Sverige?
För närvarande är det ju de som får diagnosen som hamnar i våra tal så
att säga. Men sedan efteråt kan man ju också titta på överdödligheten jämfört med andra
perioder för att få en mer exakt uppskattning av just såna här fall som kanske aldrig har kommit till
vården eller liknande.
Men min grundtanke är väl att det i Sverige nog ändå är duktiga på att provta just den
här typen av patienter. Men man måste vara provtagen för att registreras som avlidna i kovet 19.
Och eftersläpning vad gäller äldreboenden ser den annorlunda ut än vad gäller sjukhusen
allmänt. Ja, det har ingen exakt siffra på det, men
det är klart att allt alla dödsfall har eftersäkring, så att man nu det varierar säkert
individuellt också från varje fall.
Har vi klarar då? Tack för att ni kom hit när det var en kor.
Säkta Alexander och förnäkert.
Jag tänkte när det gäller Stockholm, då bedömer du att var Stockholm ligger någonstans på
på kurvan? Smittspridningen.
Jag vågar inte med tanke på sånt jag sett här.
Hela påskhelgen har ju data släppat efter så pass mycket att man inte kan dra några slutsatser alls.
Låt oss hoppas att den här lite långsammare trenden har hållit i sig över påskhelgen, men vi får nog
inte svaret för sig. Har du några förväntningar eller kan du säga några signaler?
Nej, just eftersom jag inte har fått något input så är det jättesvårt att sia på det här,
utan nästa vecka.
Vi har också folk som räknar på när toppen eventuellt ska vara nåd och liknande som vi
kommer presentera data kring det under nästa vecka också.
Eller den här veckan blir det.
Tack då vi klara.
Du är alltså Socialstyrelsen inomhus och MSB och Folkhälsomyndigheten går ut för inudella
intervjuer. Tack för att ni kom hit denna annan dag påsk.
[Skratt]