Välkomna hit. Vi börjar med de nu klassiska bilderna.
Titta på världen i första hand som har nu gått över 3 miljoner fall av den här sjukdomen.
Av de drygt 200 000 som avlidit.
Europa nu drygt 1 miljon.
Notera att Europa hela tiden har lite mindre ökning än många andra delar av världen.
Det är ganska många delar av världen som ser ökning av antalet fall, tyvärr.
Nya fall i Sverige.
Den här kurvan som sjönk ganska ordentligt efter helgerna har gått upp lite mot samma nivåer som tidigare.
Men som ni kan se på medelvärdet så ligger vi kvar på ungefär samma nivå.
I detta ligger också en ökande andal personal och personer från äldreboende som inte är så sjuka som de inlagda på sjukvård.
På det hela taget är det fortsatt en väldigt hård tryck på intensivvården i Sverige.
I Stockholm, som vi inte ser här, men från en annan data så kan vi se att andelen av de nyinlagda på IVA från Stockholm börjar minska något.
Det är andra delar av landen som nu börjar fylla på mer på intensivvårdsenheterna.
Västra Götaland till exempel.
Det har varit nästan 1400 personer som har vårdats hittills på IVA.
Johanna kommer att berätta lite mer om det aktuella läget där.
Vi tittar på några regioner. Stockholm eftersom det fortfarande är den region som har störst andel i Sverige.
Där kan vi se att det är ännu tydligare att vi har en flack kurva.
Men även i Stockholm börjar det bli mer och mer personer som tillhör personalgrupper och annat som inte är så lika sjuka som tidigare.
Olika delar av landet ser det som vi har pratat om väldigt olika ut.
Här ser ni Jämtland Härjedalen som har en väldigt ryckig kurva men som haft ganska mycket uppgång på sistone.
Från väldigt låga nivåer.
Men där är det rätt stora skillnader från dag till dag.
Det här sju dagars medelvärdet ger en mer riktig bild av hur utvecklingen ser ut i Jämtland Härjedalen.
Samma sak kan man säga om Norrbotten som inte har upplevt samma uppgång alls.
Som har legat på en ganska flack kurva under väldigt lång tid och inte har jättemånga fall.
Blekinge är ännu mer extrem. De har haft rätt mycket fall i förra veckan.
Men i övrigt har man haft ganska lite fall.
Det visar hur tydligt hur olika sjukdomen slår regionalt på olika delar av Sverige.
Avlidna har vi pratat väldigt mycket om.
Det är förstås hemskt med alla dessa personer som dör i den här sjukdomen.
Vi ska absolut inte förminska dem till rena siffror.
Men det är också viktigt att förstå hur utvecklingen ser ut här.
Här ser det ut som att vi börjar få en viss avtrappning av antalet fall.
Det ser också ut i andra data som möjligen antalet fall på äldreboende börjar minska något.
Vi hoppas att det håller sig.
Ni vet ju också att det ibland kan bli rätt mycket eftersläpning på siffrorna.
Nu kör vi i morgon att kontrollera alla som har anmälds mot dödsregistret
för att ha ytterligare en koll på att inga fall har missats.
Då kan det mycket väl bli så att det blir fler fall som fyller på.
Men det brukar sällan vara mer än en vecka tillbaka. Så många fall i alla fall.
Men hela tiden handlar det om att vi ska planera ut kurvan.
Vi har hittills klarat av det gemensamt i Sverige.
Genom att verkligen följa de rekommendationer, råd och regler som finns
i så stor utsträckning som möjligt.
Vi har hela tiden legat en bit under antalet sjukhusplatser som vi har tillgängliga.
Det har vi gjort i en kombination av saker.
Det viktigaste är att stanna hemma om man är sjuk.
Om man är 70 år äldre, undvika så mycket fysiska kontakter som möjligt.
Gärna ha kontakt på olika digitala medier, men inte gå ut och träffa en massa olika människor.
Och sen tänka på de allmänna sakerna runt god handhygien.
Hålla avstånd till varandra.
Och hålla nere på de här stora firandet i olika sociala sammanhang.
Inte minst nu med tanke på den kommande valborgs- och första majhelgen.
Där får vi nog fira den på lite annorlunda sätt än vad vi är vana vid.
Och hålla ner på resorna.
Inte minst med tanke på att landet ser så olika ut som det gör fortfarande.
Det var det hela för idag.
Joanna.
Tack Anders.
Jag börjar med en beskrivning av vår operativa verksamhet innan jag lämnar över till min kollega Frida.
I dag har vi 1085 tillgängliga intensivvårdsplatser i landet.
Det vill säga tio fler än igår.
Det vårdas också 13 färre patienter i intensivvården än igår.
Nämligen 544 personer.
Vi har en tillgänglig kapacitet på ungefär 30% på IVA i landet.
Däremot är det fortsatt så att vi har en väldigt ojämn belastning av var den här tillgängligheten finns.
Det varierar från 0 till 60% kring den icke-belagda IVA-kapaciteten.
Det vill säga att det finns de som inte har några lediga vårdplatser och de som har 60% ledig kapacitet.
Därför är det oerhört viktigt att den här nationella koordineringen av IVA-platser har kommit till stånd.
Alla 21 regioner, Sveriges kommuner och regioner och Socialstyrelsen deltar i det arbetet.
Det är en region som leder arbetet.
De befintliga och förstärkta transportorganisationerna som vi har byggt upp.
Inte min senaste, men Försvarsmaktens helikopterresurser.
Är förberedda och operativa och både redo att nyttjas och nyttjas dagligen för transporter av patienter.
Så att vi kan använda den nationella kapaciteten på bästa sätt.
Vad gäller skjututrustning och förbrutningsmaterial så har vi en måttlig och kritisk påverkan
från en del regioner och en del länsstyrelser som rapporterar kommunernas behov.
Det återspeglas också i de begäran om stöd som vi får på nationell nivå.
Det här dygnet har vi hanterat 16 begäran om stöd.
Vi kan möta en hel del av de behov som inkommer till oss.
Där vi ska komplettera regioner och kommuners befintliga arbete.
Men en del arbete kvarstår i att få en längre uthållighet i det här arbetet
som vi har återkommande rapporterat de senaste månaderna.
Slut från mig och över till Frida som ska berätta om ett nytt kunskapsstöd som myndigheten ger ut.
Precis, det publicerades redan i fredags och gäller arbetssätt när det gäller personer med demens
i äldreboende och som har covid.
Jag börjar lite från början.
Vi är väldigt många i Sverige som har demenssjukdom.
Det är 130 000-150 000 personer.
Det gör att det här är en folksjukdom.
Den är vanligare och vanligare ju äldre man är.
Vid 90 års ålder har varannan person det här.
Det gör också att väldigt många på våra äldreboenden har en demenssjukdom.
Det finns 82 200 personer på äldreboenden i vår senaste lägesrapport
från Socialstyrelsen och av dem är det 70% som har en demenssjukdom.
Det är alltså ganska många personer det handlar om.
Man brukar dela in demens i en mild, måttlig och svår fas.
Det är ofta i sen, måttlig eller svår fas man är i behov av att flytta till ett äldreboende.
Det gör att i den fasen kan man ha svårt att förstå instruktioner eller minnas instruktioner.
Så det här med att tvätta händer ofta och länge eller hålla avstånd
är ju någonting som man behöver stöd i.
Man kan också vid demenssjukdom utveckla någonting som brukar kallas för
beteendemässiga och psykiska symptom vid demens.
Det händer 9 av 10 som har en demenssjukdom och det händer ofta i den här måttliga eller svåra fasen.
Det kan till exempel innebära att man blir orolig eller argsint
eller får ett vandringsbeteende. Man har en stark oro som man behöver röra på sig.
Det här gör förstås att det blir en väldigt komplex situation
för den personal som arbetar i äldreboenden när de här situationerna uppstår.
BPST kan både utlösas av eller triggas av.
Till exempel att man får en infektion, såsom covid, eller förändrade omständigheter.
Kanske inte i samma personal som kommer och hjälper en.
Personalen har skyddsutrustning på sig. Många saker i omvärldens förutsättningar som förändras.
Dessutom har vi en situation där det är svårare att hålla kontakt med sina anhöriga.
Även om det finns många goda initiativ att kommunicera, till exempel via surfplattor.
Det här sammantaget gör att det blir en ökad risk att utveckla den här typen av symptom.
Därför har vi publicerat ett kunskapsstöd för arbetssätt när det gäller personer med demenssjukdom
i äldreboende med covid och med anledning av covid.
Mycket handlar om att berätta om vilka förebyggande åtgärder man kan göra.
Grunden för all vård och omsorg vid demens är personcentrering.
Att man utgår från varje person, varje enskild individ och den situation man befinner sig i.
Vi har fått en del goda exempel från verksamheterna.
Försökt hålla dokumentet kort, begripligt och handfast för verksamheten.
Det kan handla om tips på att till exempel personalen går en bit ifrån och visar när man sätter på sig skyddsutrustning.
För att den som har demens ska förstå vem det är.
Kanske har musik, att man tänker på vem det är och hur man kan utforma varje moment.
Utifrån den här personen blir det än viktigare.
Det är ungefär övergripande det som kunskapsstödet inriktar sig på.
Stanna där.
Från MSB, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, har vi idag inga nyheter som direktör av vår medverkan i hanteringen av pandemin.
Men en angränsande sak kan jag nämna eftersom vi får en del frågor.
Sen över en månad har MSBs utbildning av personal till den kommunala räddningstjänsten bedrivits på distans.
Men från och med den 4 maj kommer vi att återuppta utbildning på plats på våra skolor i Revinge, Skåne och Sande i Västernorrland.
Och på andra platser där vi bedriver utbildning.
Skälet är att det finns praktiska utbildningsmoment som alla kanske kan förstå.
Som helt enkelt inte kan bedrivas på distans.
Och naturligtvis att det behövs fler utbildade brandmän och brandbefäl i Sverige.
I vårt beslut har vi utgått från den bedömning som Folkhälsomyndigheten har gjort tillsammans med Skolverket när det gäller den här typen av praktiska moment inom utbildningar.
Och vi vitar särskilda åtgärder för att minska risken för smitta.
Det var allt egentligen.
I övrigt svarar jag gärna på frågor om vårt arbete eller om samhällets krisberedskap i de delar som inte ligger direkt under Folkhälsomyndighetens eller Socialstyrelsens ansvarsområden.
Tack!
Tackar vi för det. Vi går över till frågor.
Johanna Sandvall, du nämnde att kapaciteten per intensivvården varierar från noll till mer.
Vart någonstans är det noll och vad händer med de patienterna som inte får plats?
Det varierar från dag till dag var tillgängligheten finns.
Jag sa att mellan noll och 60 procent är där vi har kapacitet kvar.
De flyttas oftast till närliggande regioner.
Det behöver inte vara patienter med covid-19 som flyttas ut, utan det kan vara andra patienter för att frigöra plats.
Och de besluten sker i de enskilda fallen.
Vilka regioner går det att säga?
Vi går inte ut med den datan, utan vi säger bara att det skiljer sig att den här transportsamordningen sker.
Vi har belagt den typen av lägesbild med något som i offentligt och sekretesslagen som heter 18.13,
som vi kallar risk- och sårbarhetssekretess, som kan försvåra vår hantering av den här krisen.
Varje region äger sina egna uppgifter, man äger sin egen data.
Vi ansvarar för den aggregerade bild som vi har tagit fram.
Och kan lämna ut vissa siffror och viss data som vi tycker är relevant, men som inte riskerar att försvåra vårt arbete.
Hej Eko, Tadell Josefie heter jag.
Fråga till Anders Tegnell.
Ni fick uppdrag att göra fler tester.
När kommer vi se resultaten?
Vi börjar se resultaten redan, eftersom det är mer personal inom hälso- och sjukvården och äldrevården som provtas redan nu.
Det kan vi se på våra siffror, att det är yngre personer som man hittar med sjukdomen.
Sen är det här en upptrappning, så det händer lite mer varje vecka.
Aldrig så fort som vi skulle vila, tyvärr.
Det är många delar i en komplicerad kedja runt provtagning.
Men successivt ökar tillgängligheten hela tiden.
Jessica Josefsson från TV4. Jag tänkte följa på med ungefär samma tema.
I månadsskiftet testades ni över 700 personer i Stockholm.
Veckan efter inledde ni en stor studie där det tas näsprov på 4000 slumpvisa svenskar.
När ska de resultaten från den studien offentliggöras?
Sen vill jag fråga om en annan studie. Forskare Niklas Rockstedt på KTH har skickat in blodprov till er
från tusen personer som medverkat i en studie som han har lett.
När blir de resultaten offentliga?
De första har jag koll på. De håller labbet på att jobba just nu.
Sammanställningen kommer in på nästa vecka.
Den andra vet jag inte. Jag har inte hört talas om det.
Jag vet inte när den kan vara klar. Jag har ingen uppgift om den.
Mia Holmgren, Dagens Nyheter.
Det har börjat poppa upp privata vårdbolag som erbjuder antikroppstester för en ganska saftig peng.
Vad säger ni om de här testerna? Är de godkända av er?
Kan ni rekommendera att ta ett sånt här test?
Det är inte vi som godkänner testerna. Det är Läkemedelsverket.
De är medicinsktekniska utrustning och ska godkännas enligt den lagstiftningen.
Vi tittar på de här kontinuerligt och kommer fram med ett underlag om dem.
Det finns idag ingen av de här aktörerna som har tester som vi tycker att vi kan rekommendera.
Vad är det som ytterligare krävs för att ni ska rekommendera ett test?
Vad är det mer ni behöver ha kunskap om?
De flesta av de här testerna faller på vad man kan kalla en validering.
Var ligger den här gränsen för när testet visar om man har haft sjukdomen eller inte?
De flesta test är inte speciellt bra på det.
De är ganska bra, många av dem, på att hitta dem som...
De är rätt säkra på att om man får ett positivt test så har man verkligen haft sjukdomen.
Men de är rätt dåliga på att hitta alla som har haft sjukdomen.
De missar väldigt många av de flesta tester vi har idag.
Dessutom vet vi alldeles för lite om vad det betyder på individnivå för individens immunitet.
Risken att få sjukdomen igen.
Det uppfattas ganska mycket kunskap för att använda dem på ett bra sätt på individnivå.
Jag är John Folk, Svenska Dagbladet.
Jag tänkte bara fråga, Sorbritanniens hälsominister sa i dag eller igår
att han har sett ett antal fall med barn som utvecklar en form av infektion
på grund av covid-19.
Har ni sett samma sak i Sverige?
Jag fick just en meddeling om att det är något Kawasaki-liknande syndrom
som är någon typ av inflammatoriska...
Nej, vi har inga rapporter om det där idag.
Vad jag vet, eller som har dykt upp,
det är tydligen även i Storbritannien väldigt ovanligt.
Så det är inte ens säkert att vi skulle se det här.
Och man vet just då från Storbritanniens sida så säger man ju också
att man vet inte om det finns en koppling till covid-19 eller inte
utan man håller på att undersöka det.
Vi kommer att gå ut tillsammans med Socialstyrelsen
och försöka se om det finns några sådana rapporter i Sverige.
Hej, Anna Sjögren, reporter på Aftonbladet.
Min fråga är till Anders Tegnell.
Igår ställdes frågan av Dilla aktuellt, men jag testar igen.
Vi får olika information om vilket avstånd det är som vi ska hålla till varann egentligen.
Två meter, en och en halv eller en armlängds avstånd.
Jag undrar varför enas ni inte om ett avstånd som vi ska hålla för tydlighetens skull?
Ja, för att ett avstånd inte alltid blir tydligare.
För det beror också väldigt mycket på var man befinner sig någonstans.
Det viktiga är att komma ihåg att smittan uppkommer när två personer
är väldigt nära varandra och framförallt ansikte mot ansikte med varandra.
Det är det som man ska vara väldigt försiktig med.
Sen kan man för att markera gränser, och det gör man på restauranger och affärer,
och det är jättebra.
Men jag tror att som individ är det viktigt att komma ihåg att det är i den situationen
som smittan uppstår, inte bara för att du brukar stå en halvmeter eller 75 cm
och sånt ifrån varandra, utan det är i den här situationen när du är mitt emot någon annan
och umgås, då den stora risken finns.
Vi har också några frågor som kommer på länk.
Vi kan börja med Dagens Arena.
Hej, Elisa Emerson från Dagens Arena.
Min fråga är till Anders Tegnell och Folkhälsomyndigheten.
Jag hakar i det som redan har frågats från DNs reporter där.
Att privata labb som erbjuder företag antikroppstester,
och som de skriver, och jag citerar, påvisar antikroppar mot SARS-CoV-2
genom immunskydd, slut på citat.
Och att de menar på att det här ger arbetsgivaren ett beslutsunderlag
för att avgöra vilka medarbetare som sannolikt kan återgå till arbetet
med immunskydd mot coronaviruset.
Hur ser ni på det?
Väldigt kort så finns det inget evidensbaserat underlag för att göra den typen av beslut idag, tyvärr.
Vi och många andra jobbar på det.
Antingen har det publicerats, eller kommer att publiceras.
Nej, det är ute på remiss. Vi har ett underlag när det gäller kirurgier som är på väg ut
som kommer att ge en bakgrund till det här på ett lite bredare sätt.
Men det är inget lätt område. Det finns idag inga prov på individnivå som kan säga det här.
Då var det en fråga från Dagens Etsättra.
Hej, Sam Linderoth på Dagens Etsättra här.
Jag vet inte riktigt vem som vill ta den här frågan, men
bara 26 procent av dem som har fått IVA-vård idag är kvinnor.
Och det har ju tidigare rapporterats att män drabbas hårdare av det här viruset.
Men kollar man på de avlidna så är den skillnaden inte riktigt lika tydlig.
Kvinnor utgör ändå 43 procent av dem som har avlidit.
Det är en väldigt stor skillnad mellan antalet kvinnor som har fått IVA och antalet kvinnor som har avlidit.
Varför ser siffrorna ut så här?
Man måste skilja på dem som avlider, om de avlider i intensivvård eller på sjukhus.
Det är svårt att jämföra de parametrar som det har.
Men som vi har sagt många gånger, ju mer data vi får in och ju mer analyser vi kan göra
och den officiella statistiken som Socialstyrelsen börjar med byggs på så kommer vi kunna se de mönstren i efterhand.
Men just nu blir det att jämföra äpplen och perron.
Du tittar på absoluta tal. Många av dem som avlider är äldre.
Bland äldre är det en väldigt stor övervikt kvinnor.
Man kan titta på det på många olika sätt.
Man ser liknande ut i ganska många andra länder också.
Under normala fall är det övervikt av män på IVA av lite olika skäl.
Så det kan man demografiskt fråga?
Ja, det kan man demografiskt, riskfaktors, kroniska sjukdomar men också hjärt-kärlsjukdomar.
Det finns ett antal olika delförklaringar.
Men det är ingen sortering som pågår.
En annan grej. Det är väldigt många som hör av sig och vill att vi ska fråga om det här med äldreboendena.
Hur ser tillgången och möjligheterna till vård och IVA-vård ut för dem som smittats på äldreboenden?
Hur arbetar man idag konkret med att minska fortsatt smittspridning i den här miljön?
Hur ser strategin ut?
Om jag kan börja så får man intensivvård efter behov som vi många gånger har påpekat.
Det har ingen roll om du är hemma i sjukvården eller på ett äldreboende.
Det handlar om om du klarar av vården och kan tillgodogöra dig den.
Eftersom vi har tillgänglig kapacitet i intensivvården i Sverige så får de som behöver intensivvård också det.
Sen jobbar vi, som vi har gjort från början, med utbildningar, olika vägledningar,
kunskapsstöd för hur personalen ska se till att identifiera och stoppa smittspridning.
Det pågår analyser kring om det är något vi kan lära och förbättra eftersom vi har fått in smitta i äldreomsorgen ganska brett över Sverige.
Skyddsutrustning har diskuterats. Vi har utbildningar även där.
Det finns processer för att få fram skyddsutrustning. Det handlar också om hur du använder den på rätt tillfälle.
Många saker görs och sen får vi hela tiden försöka lära av de erfarenheter som vi får.
Precis som vi presenterar idag, ett ytterligare nytt kunskapsstöd.
Sen ska det såklart implementeras och användas också.
Stockholms smittskydd håller på att färdiganalysera en stor genomgång av erfarenheterna från äldreboendena i Stockholm.
Det är större delen av de smittade hittills.
Jag tror att när vi får det tillsammans med mycket annat så kan vi gemensamt komma ut med en hel del bra råd till äldreboende
för hur man ska kunna minska risken i äldreboende.
Okej, tack.
Då har vi en fråga till på länk från Ekot. Sven Karlsson.
Hej Sven, Karlsson är på Ekot. En fråga till Anders Tegnell.
MSB har pausat den här nationella enkäten eller frågeverktyget.
Det kommer att ske om det går.
Efter att Folkhälsomyndigheten fick in synpunkter från regioner och länsstyrelser.
Jag undrar, vad var det de anmärkte på och vad är det ni ser för risker med ett sånt här verktyg?
Nej, men deras oro som vi tyckte var befogade och det var därför vi har funderat på det fram och tillbaka
och diskuterat med universala olika aktörer.
Vad om det här skulle initiera en ökad oro i befolkningen och därmed fler som söker vård
eller kommer in till 1177 och liknande strukturer med frågor runt covid-19.
Och med en sjukvård som redan nu ligger väldigt nära sitt kapacitetsstak så vill man absolut inte
att man ska få ytterligare problem där med ännu mer behov.
Då hade vi funderat på det rätt länge om den här informationen vi skulle få skulle motivera
att man tog de riskerna. Vi landade efter diskussioner med SKR och andra
att nej, i det här läget gör ni inte det. Vi behöver vara i en lugnare situation.
Då skulle också den här datan vara mycket viktigare än den är idag.
Jag kan nämna från MSBs sida att vi ser det här som helt naturligt att vi behöver lyssna på
att Folkhälsomyndighetens syn på det här är helt grundläggande för om det här ska lanseras eller inte.
Vi har gjort ett stort arbete med att ta fram en lösning och förbereda den.
Men det är slutändan bedömningen, gör det här bra nytta nu eller inte?
Den förstår andra för.
Jag kan bara nämna att det här inte kan anses vara något konstigt.
Vi jobbar i en helt ny situation. Vi testar ständigt nya idéer och tankar
på hur vi kan bli bättre på diverse saker.
En del rullar vidare och blir bra och en del bromsar vi för att de inte visar sig ge det vi hade hoppats.
Det var Jessica Josefsson här igen. Men den här gången ställer jag frågor åt fotbollskanalen
eftersom vi försöker begränsa smittspridningen och ta hit folk i onödan.
Så är det jag även den rösten.
De är naturligtvis intresserade av den danska studien som har diskuterats nu om
att det är minimal risk att smittas när man spelar fotboll.
Hur ser du på det?
Det kan mycket väl vara sant. Jag tror inte det är själva spelarna som tar fotboll som är det stora problemet.
Det stora problemet är att det samlas väldigt mycket folk.
Det är väldigt svårt att hålla isär de här två sakerna från varandra.
Det är också med det här som bakgrund som vi har sagt att vi tycker att det är helt okej
att barn och ungdomar fortsätter att spela match och hålla igång med sin fysiska aktivitet.
Det är väldigt viktigt att man behåller de varnorna i barn och ungdomsåren.
Där är också publikfrågan mycket lättare att hantera.
Det de också pratar om är att FIFA har pratat om det här.
Det är väl någonting med att fotbollsspelare helt enkelt spottar på planen
när de gör det och att det är en smittorisk i sig.
FIFA har pratat om att man kanske inte kan ha fotbollsmatcher om man inför förbud.
Man borde införa förbud för att spotta på planen.
Hur ser ni på det?
I Tyskland har man diskuterat att införa masktvång för fotbollsmatcher.
Hur ser du på det?
Egentligen ingen åsikt. Det låter som två rätt komplicerade åtgärder
som egentligen inte petar på det grundläggande problemet
att det är väldigt många människor som samlas på samma ställe.
Då finns risken för snittsspidning i den stora mängden människor.
Jag har bara en fråga till Frida Nobel.
Jag tänkte på det här kunskapsstödet som nu har skickats ut.
Är det med anledning av att många som blir smittade på äldreboenden
har sett att det har varit en stor anledning till att många har smittats?
Finns det något samband där? Varför kommer det just nu?
Det kommer för att det finns en efterfrågan på stöd i de här frågorna
och också för att det är många personer på äldreboenden som har demenssjukdom
och hur man då ska kunna hantera det.
Regelverket medger inga tvång och begränsningsåtgärder
och det ska inte heller tillämpas.
Det är också något som det finns sedan många år
ett arbete kring när det gäller demenssjukdom.
Men här ställs det på sin spets i den situationen.
Därför har det efterfrågats.
Vi har väldigt pålängetid idag. Vi får ta en sista fråga från DN
och sen får vi runda av.
Igår fick vi statistik från Socialstyrelsen som visade
att 79,6 av de som har avlidit i covid-19
hade högt blodtryck.
Det här har vi fått enormt många mejl om med frågor.
Går det att säga något mer om högt blodtryck som riskfaktor?
Folk frågar om de här personerna medicinerade dem eller inte.
Kan det bero på medicinen?
Jag undrar om det går att utveckla det här lite.
Vi har inget mer fakta kring mediciner eller annan bakgrund.
Däremot kan man konstatera att med hög ålder kommer högt blodtryck
om man ska förenkla.
Det är väl det som är den parametern.
Det är så jag tror. Jag vet inte om du vill lägga till.
Hög ålder är en väldigt stor andel av risken bakom det.
Det har gått en del rykten om att vissa blodtrycksmediciner
kan öka risken. De har visat sig vara helt felaktiga.
Det är jätteviktigt att vi skickar ut den signalen.
Det finns ingenting som talar för att blodtrycksmediciner
som vi använder skulle öka risken.
Hög ålder är säkert.
Högt blodtryck är en signal för diverse bakomliggande orsaker.
Högt blodtryck har kommit upp i många studier.
Men som sagt var det en grupp där högt blodtryck är väldigt vanligt.
Det finns inte mycket som talar för att ett välbehandlat högt blodtryck
i en person innebär ingen större riskökning.
-För den här åldersgruppen som de avgyndades av, så är det normalt?
-Nej, de är fler. Det har analysen visat.
Inte jättemycket fler, men de är fler än den gruppen har som blodtrycksmedicin.
Det är en egen riskfaktor i sig.
Men vad den egentligen pekar på är svårt att veta.
Högt blodtryck har en rad olika orsaker bakom sig.
Det är inte högt blodtryck i sig som gör att man blir sjuk.
Det beror på hjärt-kärlsjukdom, lungsjukdom eller annan typ av sjukdom
som man har i botten som gör skillnaden.
-Då tackar vi för det. Vi behöver avbryta nu eftersom vi har dåligt med tid.
Det är några minuter kvar till enskilda intervjuer.
Men sen måste både Anders och Johanna tyvärr avvika.
Tack!
*POP*
[Text: Tack för att ni har lyssnat!]