Välkomna! Vi börjar som vanligt med en titt
på världen. Den totala siffran på fall som har
rapporterats har nu gått över två miljoner av dem så har
136.000 registrerats som avlidna.
I Europa så är siffran lite drygt 850.000 och
nästan 90.000 avlidna.
Utvecklingen fortsätter väl ungefär som den har gjort tidigare med.
En avstanning på ganska många håll i Europa.
Vi kan komma tillbaks till det, men framför allt i Nordsydamerika och delvis i
Ryssland så börjar spridningen ta fart.
I Sverige.
Så har vi nu gått gått över 12.000 fall totalt
6 lite drygt 600 senaste dygnet.
Utvecklingen ser fortsatt ut ungefär som den gjort de senaste
dagarna. Vi hade ju förväntat oss en ganska ordentlig eller en uppgång efter
påskhelgen. Den ser vi inte.
Det verkar inte ha varit någon ansamling av fall som har legat kvar och väntat på anmälan.
Gått upp lite i den senaste dygnet, men vi ligger fortfarande kvar på en nivå som vi låg för ett par veckor sedan,
så att platån fortsätter hålla i sig och möjligen ser vi som sagt en viss nedgång.
Den svarta kurvan längst ner är som ni vet antal personer som har legat på
IVA. Eller ligger inlagda på IVA varje dag.
Även den kurvan ligger väldigt konstant, har gjort länge nu totalt nästan
tusen personer legat på IVA.
Johanna kan berätta lite om det aktuella läget på IVA senare.
Det är fortfarande så.
När vi tittar på Stockholm så är Stockholm fortfarande en stor del av smittspridningen i
Sverige, men även Stockholms kurva ser ut på ungefär samma sätt som i
resten av Sverige. Vi har en rätt konstant nivå just nu.
Betyder förstås inte att det inte är fortsatt väldigt jobbigt i Stockholm och Stockholms sjukvård.
Betyder förstås inte heller att det är dags att säga att någonting är över, att det nu går bra att gå till jobbet
fast man är snu eller samlas inför stora festligheter och sånt, utan
anledningen till att vi hamnat så här är ju alla våra gemensamma ansträngningar att hålla
distans till varandra.
Det behöver vi alltså fortsätta att göra.
Jag tittar på några regioner runt om.
Vi tittar på tre regioner som har varit väldigt kopplade till Stockholm eller smittspridningen sett ut på liknande sätt.
Ni kan se att Östergötland också varit uppe och vänt och verkar nu vara på en ganska tydlig nedgång.
Den. Mörka svarta linjen är ett slags rullande medelvärde som vi kallar det
som ger en lite bättre bild av hur utvecklingen ser ut när man tittar på de enskilda
staplarna som kan vara lite svårtolkade.
Men som ni ser någon slags topp strax innan påsk eller nu en relativt konstant
nedgång. Vi ser ungefär samma utveckling även i Sörmland, som ju faktiskt
den den region i Sverige som är hårdast drabbas som har flest fall per invånare.
Efter det ligger Östergötland och Stockholm ligger först på fjärde, tredje, fjärde plats någonstans.
Men även här ser man att det börjar vända och gå ner och en liknande trend,
fast kanske inte riktigt lika tydlig, kan vi se i Uppsala.
Så att i övriga landet så fortsätter det vara
ganska lugnt.
Men som sagt, vad mycket av det här hänger ju på att vi fortsätter att agera så som vi har gjort och
visar så mycket hänsyn till varandra och till oss själva.
Antalet avlina per dag.
Redovisa vi ju som vanligt på det här viset att det ju inte antalet fall som registreras i
dag som är det viktiga, utan titta på hur många har vi per dag.
Även här kan vi ju nu se att det börjar stabilisera sig på en lite lägre nivå än vi hade när det var som värst, utan nu
ligger vi på ungefär 60 avlina per dag.
För dem är de senaste två tre dagarna som det fylls på ordentligt går väl längre
tillbaks. Det ganska få nya fall var i dag, så det kan nog räkna med att de här
ungefär 60 kommer nog stämma.
Vi har också tittat lite mer på äldreboende för det som vi har sagt i många av de här
konferenserna. Det här är ju vårt stora problemområde.
Mycket annat verkar ju fungera ganska bra.
Men. Smittan på äldreboenden är ju ett stort problem, så vi har tittat
på hur må hur stor andel av alla fall i Stockholm.
De allmälla fallen som kommer från personer som bor på äldreboende och som ni kan se är den ganska stor
andel är de lite blåare pelarna under de rödaktiga.
Att det någonstans runt en tredjedel av alla fall konstant under ganska lång tid nu som kommer från äldreboende
verkar följa kurvan väldigt mycket i Stockholm.
Så även här ser man en viss stabilisering, men absolut ingen avtagande.
Trenden så länge så här är ju väldigt viktigt att fortsätta vara väldigt noggranna i den
miljöerna och att vi funderar allvarligt på vad vi kan göra mer för skydda de äldre ännu bättre än
vad vi gjort hittills. Tittar man på de avlidna så blir det ännu tydligare.
Det här är avlidna i hela Sverige jämfört med avlidna på äldreboende i hela Sverige.
Här kan man ju se att i stort sett hälften av alla som avlider i Sverige kommer faktiskt från äldreboende.
Så det är väldigt allvarligt.
Och den här trenden är hälften ungefär Stockholm lite mindre.
Man tittar på hela landet i en tredjedel.
Men hur som syr en väldigt stor andel av alla som kommer därifrån och därmed absolut det miljö
som vi behöver bli bättre på att skydda.
Vi jobbar med det här. Det ser ut som i åtminstone i Stockholm omgivningar lyckas få till den här
blå kurvan. Vi har ju inte ens varit i närheten av att gå emot den
sträckade kurvan som visar maximal sjukvårdskapacitet.
Trots att många modelleringar och liknande har nu under lång tid pekat på att vi skulle gå
igenom den den nivån för länge, länge sedan.
Det har inte hänt.
Det nya i dag är att vi har tittat.
Vi börjar titta på olika saker, egentligen kontinuerligt.
Bland annat har vi tittat på det här med tävlingar, matcher och liknande, framför allt för
barn och ungdomar, för det har man upplevt från Riksidos förbundet och andra att det har varit otydligt
i hur vi uttryckte oss i vår allmänna råd i våra rekommendationer.
Så efter att konsultera Riksidos förbundet och andra så har vi landat på att vi tycker att det är jätteviktigt att barn och
ungdomar ute och rör på sig.
Skillnaden mellan träning, tränings matcher och tävlings matcher i de åldersgrupperna
är inte jättestora.
Det är svårt att skilja och det har delvis skapat den här gråzonen och därför har vi landat i att vi nu
tycker vi gör ett undantag och säger att man får spela matcher i barn och ungdomsidrott,
alltså alla olika varianter på idrott.
Men det ska ju förstås vara så att barnen ska inte komma dit var sjuka.
Man ska se till att man har rutiner på plats så att det inte blir trängsel på de här matcherna.
50 personers gränsen gäller ju även där förstås.
Det ska finnas goda möjligheter till god hygien i samband med de här matcherna.
Men då är ju vår bedömning att riskerna med den här typen av matcher är väldigt små och
fördelarna väldigt stora för de här barnen och de här åldrarna.
Däremot är ju fortfarande så att seniora matcher får man vänta med tills
läget blir betydligt lugnare än vad det är idag.
Och som sagt var till sist det här som är jätteviktigt att komma ihåg nu när vi har en bra
utveckling så får vi inte tappa det.
Det är ett stort problem i all förebyggande preventivt arbete att när det börjar gå bra
så tror man att man kan sluta med det arbetet.
Det kan man inte, utan vi måste fortsätta hjälpas åt med det.
Stanna hemma när man är sjuk.
Var väldigt noga med de 70 år äldre att de får gärna gå ut och gå om, men de ska
inte ha en massa sociala kontakter utan behöver hjälp för att undvika det.
Och som sagt, tänka på grundläggande hygien.
Fortfarande det här med undvika onödiga resor och se till att det blir lite avstånd
mellan oss när vi träffas på olika sätt.
Det var det hela för idag.
Johanna. Vi fortsätter att
utöka kapaciteten för intensivvården i Sverige.
Igår rapporterade vi att siffran var 1064 vårdplatser.
I dag är den 1077.
Vi har ungefär konstanta tal på nationell nivå på vilka med Covid-19 som ligger på
intensivvården. Det är ungefär 530.
Personer och det ser ungefär lika ut om man tittar
tillbaka en vecka, så vi ligger någonstans lite drygt på en 20 procent i tillgänglig
kapacitet. Jag vill också passa på och precis som Anders gjorde nämna att
det här betyder inte att vi på något sätt.
Det betyder att det vi har gjort genom att öka kapaciteten i vården genom att följa de
områden och rekommendationer som finns gör att vi ligger rätt.
Men vi måste fortsätta följa det här.
De råd och rekommendationer som finns för att hålla oss kvar i den blåa kurvan som
finns för att följa upp det vi kort nämnde igår kring
den här omställningen och eventuella behovet av sekundär transporter av
patienter så har Sveriges regioner, Socialstyrelsen och Försvarsmakten i dag
kommit överens om att fördela tre helikoptrar, en i Norrbotten, en
region Uppsala och en i Västra Götalandsregionen som ska stötta upp i sekundär transporter av patienter
om de behoven kommer.
Vi behöver använda den nationella IVA kapaciteten på ett annat sätt än idag.
Det betyder inte att de här resurserna är till för de här regionerna, utan de ska serva
nationellt och dirigeras nationellt.
Vi är glada för att det arbetet har gått i mål och hoppas att det kan bli en bra extra resurs
ifall vi behöver använda kapaciteten på intensivvården på ett sådant sätt.
Det sista jag vill nämna i dag kopplar till de ut olika utbildnings paket vi har tagit fram,
framför allt inom hygien, principer och användning av personlig skyddsutrustning kopplat
till både sjukvård och omsorg.
93 tusen personer har nu gått de här utbildningarna och vi har en teknisk
grad på 280 kommuner och alla regioner.
Sen skiljer såklart lite grann, men det finns en väldigt hög kapacitet i de här utbildningarna.
Vi uppmanar alla som vill att gå dem.
Igår nämnde vi också kort om utbildningar för att kunna ställa om personal för att börja jobba inom
till exempel äldreomsorgen och de där informationen finns såklart också
på våran hemsida. Tack!
Tack! Myndigheten för samhällsskydd och beredskap MSB.
Vi arbetar ju för att hela samhället ska klara att hantera den här pandemin och dess konsekvenser
uthålligt och att det ska finnas beredskap även för ett förvärrat läge.
I vårt arbete så samarbetar vi med ett stort antal myndigheter med kommunerna och regionerna och
med många andra organisationer som ni säkert känner till.
Har vi också ett särskilt informationsuppdrag som i grunden handlar om att bromsa smittspridningen och
begränsa samhällskonsekvenser genom att säkerställa att det finns samordnad, tydlig
myndighetskommunikation som också når alla.
I vissa tillfällen så blir ju kommunikationsinsatserna särskilt viktiga.
Förra och förrförra veckan så låg fokus i informationen härifrån från Folkhälsomyndigheten,
inte minst mycket på påskresor och påskfirande.
Nu står vi inför andra högtider, andra religiösa högtider som normalt också innebär
firande och möten över generationsgränserna.
Och vi har därför bett myndigheten för stöd till trosamfund SST att delta här tillsammans med oss och
berätta om vad som är på gång just nu och de kommande veckorna.
Och för att ge exempel på vad som görs tillsammans med trosamfunden för att se till att
information nås ut till alla som berörs.
Jag lämnar över ordet till dig, Max.
Max Stockman här, alltså handläggare på Myndigheten för stöd till trosamfund.
Och vi är en myndighet som har i uppdrag att arbeta med råd, hjälp och
ekonomiska bidrag till trosamfunden i Sverige.
Vi är också ett experter och går för frågor som rör religion och trosamfunds frågor.
Och sedan ett decennium ungefär så arbetar också den här myndigheten med samordning av trosamfunden i
krisberedskap och kris stöd.
Myndigheten har sedan virusutbrottet under våren 2020 samverkat i en särskild kris
beredskapsgrupp tillsammans med trosamfunden i Sverige, där också Myndigheten för
samhällsskydd och beredskap ingått.
Under de här mötena har myndigheterna haft möjlighet att nå ut med viktig
information till trosamfunden som sedan kunnat vidare befodras ut i Sverige genom deras
olika kanaler. Trosamfunden når långt i sina nätverk och har ett högt
förtroende också hos en del grupper som inte har så väl etablerad kontakt med eller förtroende för
myndigheterna i Sverige.
De har möjlighet att nå ut på olika språk.
Trosamfunden har sin sida också haft möjlighet att förmedla rapporter till myndigheterna från olika delar av
landet. De har kunnat ställa frågor som dykt upp under veckorna som gått.
Detta var mycket viktigt.
Som sagts härinnan så står vi just nu mitt uppe i firandet av flera högtider.
Högtider som i vanliga fall innebär att tusentals människor samlas för gudstjänst runt om i Sverige
i de religiösa församlingarnas lokaler.
Påskfirandet i de protestantiska kyrkorna och den katolska kyrkan har nyss avslutats.
Kyrkorna med rötter i den östliga ortodoxa traditionen går denna vecka in i påskhelgen.
I dagarna avslutas också den judiska PESA högtiden.
Alla de här skulle innebära många dagars firande och social samvaro.
Den bild som vi på myndigheten för stöd till Trosamfund har är att Trosamfunden i Sverige tidigt
arbetat med ansvar och omsorg och gjort sitt bästa för att ställa om sin verksamhet till digitala
sändningar istället för öppna samlingar.
En stor utmaning en utmaning som också inneburit att nå ut med det religiösa
budskapet om hopp och tro i de här svåra tiderna och samtidigt göra det på sitt eget språk
och med sina egna symboler.
Ett exempel på det är de korta filmer som religiösa ledare
har gjort i samverkan med myndigheten för stöd till Trosamfund och MSB.
I de här korta filmerna informerar olika religiösa ledare om läget gällande Kovid 19 i Sverige och
man sammanfattar de råd och riktlinjer som Folkhälsomyndigheten har tagit fram i
filmerna använt språk som till exempel arabiska somaliska tigrinja språk som
når ut till många av de religiösa minoritetsgrupperna här i Sverige.
Vi närmar oss också den muslimska fastemånaden Ramadan som börjar under nästa
vecka och pågår till slutet av maj och även de muslimska trosamfundet kan vi konstatera
började tidigt skede att arbeta med budskap om varsamhet försiktighet och omsorg om varandra under den här
svåra tiden. De muslimska trosamfundet och deras församling har i likhet med andra trosamfund oftast
agerat innan de formella mötesförbud 30 kraft av omsorg av sina deltagare och
medlemmar. Budskapet från de muslimska trosamfundet som vi samverkar med är att man uppmanar
sina medlemmar och deltagare att följa Folkhälsomyndighetens råd och riktlinjer och anpassa firande och social
samordning på ett sätt så att smittspridning inte sker och att särskilt omsorg visas om äldre och
sköra grupper.
Detta betyder i praktiken att de flesta muslimska böner lokaler under flera veckor har varit stängda och kommer att
förbli stängda. Detta gäller särskilt i Stockholmsområdet.
Sammantaget ser vi ett gott resultat hittills från våra trosamfunds arbete med att ställa om från
fysiska möten till andra former av verksamhet.
Vi hoppas att det fortsätter så i det ortodoxa påskfilen att den här veckan avslutningen av den
judiska psa sjöktiden och när vi blickar framåt mot vad som kommer bli en lite annorlunda fasten månad ramadan
i likhet med många andra delar av samhället är trosamfunden idag hårt ansträngda av situationen med
kvitt 19. Givet det här är en sektor som till stor del bygger på verksamhet som bygger på
ideella krafter att människor möts innebär situationen omställningar och stora påfrestning.
Hur ska man nå ut till alla som är beroende av församlingens gemenskap stöd och verksamhet.
Vad innebär det att vara utan besökarnas kollekt bidrag i flera månader i streck.
Det är frågor som man brottas med idag men vi ser att trosamfunden fortsätter att finnas här.
Vi ser att viljan att hjälpas åt att sprida information på många språk och i många kanaler
är stor och därför vill vi informera om arbetet som är gjort hittills och det arbete som
trosamfunden just nu står i och planerar de kommande dagarna.
Vi har med oss representanter från både kyrkor och muslimska trosamfund här idag som är redo att informera om sina
arbeten och situationen och planer framåt.
Tack Expressen om frågan.
Det har jag till Anders Tegnell.
Det har gått två veckor sedan nu sedan Johan Carlsson fattade beslut
om att inrätta en referensgrupp med experter.
Vilka experter ingår nu i den här gruppen.
Hur många gånger har du träffat den här gruppen av experter.
Tänk inte räkna upp alla namnen här men de kommer att finnas på vår hemsida om inte idag så är många.
Vi har träffats fyra eller fem gånger.
Vi träffas ungefär en gång i veckan.
Vad har de här mötena gett.
De har gett väldigt mycket.
Vi har diskuterat olika ämnen bland annat äldreboende mer åtgärder där vi
har diskuterat mer tekniska ämnen som seriologi hur man ska kunna använda den och sånt.
Så vi har ett antal ämnen i mötet som vi diskuterar och får input från
experter på väldigt mycket olika områden på både vad utvecklingen finns någonstans och
vad vi kan tänka oss framåt inom de områdena.
Jag Gustav tror på Aftonbladet.
Anders du sa tidigare att du kan bli aktuellt och titta på ytterligare åtgärder för att stoppa
smittspridning på äldreboenden.
Vad är det då som du kan se framför dig.
Vi håller ju nu framför allt tillsammans med Stockholm på att ta in information från äldreboende har gått ut en enkät som nu
besvarades som håller på att analyseras av oss och Stockholm.
Vi kommer göra samma i Sörmland när man också har problem på äldreboende och sedan får vi se utifrån den
vilka områden det är som enklaste och viktigast kanske man kan behöva
adressera. Vi får ju också in väldigt mycket tips och det är stort tack till
alla som jobbar på äldreboende som har kontakt med dem.
Vi får väldigt mycket information medledes också med många olika observationer som
helt uppenbart pekar på områden som skulle kunna förstärkas.
Men vi återkommer på nästa vecka när vi analyserat den här innan vi gräver ner oss i vilka detaljer som
kan vara viktigast. Jag har också nämnt att Socialstyrelsen förstås är med i det
arbetet. En angränsande fråga som kanske både
till dig till Johanna handlar om hemsjukvården.
Vi har haft en anställd inom hemsjukvården i Sollefteå som har eller Skellefteå
kanske var Norrland i alla fall som avlidit till följd av 19 efter att ha
varit verksam bland brukare som har varit sjuka.
Varför är smittskyddet så mycket lägre i hemmesjukvården jämfört med
den ordinara sjukvården.
Jag skulle inte säga så utan skyddet för personalen är anpassat till den situationen de jobbar
i. Det är helt klart att riskerna i sjukvården ligger på en annan nivå
än den gör i den vård om våld och situation som man befinner sig i och därför är skydden
då anpassad till de olika miljöerna och den utbildning och den kompetens som det finns hos personalen
på ett bra sätt. Det tycker jag är viktigt att tänka på.
Det finns liksom ingen skillnad att vi tar större risker någonstans än annars.
Finns det mer som man skulle kunna göra med anledning av just det här dödsfallet och andra
sjukdomsfall inom som har drabbat personalen om hemsjukvården.
Vi diskuterar inte enskilda personer eller fall här.
Det tycker jag är jätteviktigt så att vi inte pekar ut någon för det är väldigt olyckligt men vi har
ett arbete tillsammans med smittskydden och tillsammans med socialstyrelsen och just tittar på
vård anställda och hur de drabbas och samlar in kontinuerligt in data
om riskerna i den gruppen.
Vi måste komma ihåg att även den gruppen vistas ute i samhället och förstås även har en risk där.
Vi får ju se när vi så småningom kan få in data så vi kan börja analysera dem och vi kan upptäcka att det finns vissa
situationer där man behöver stärka uppskyddet eller om vi landar på att
riskerna för den här gruppen kanske är likadan eller kanske till och med mindre än om man är ute i samhället.
Ja Amanda Dahl Dagens Nyheter.
Jag fortsätter lite på äldre vård spåret inom äldrevården.
Det finns ju väldigt många aktörer i många privata aktörer och offentliga aktörer.
Så är det.
Hur påverkar det det här arbetet att stärka upp inom äldrevården.
Men såklart är det så det är det vi har gjort för det vi försöker
arbeta med är att få fram en bra lägesbild och en bra behov bedömning
och den ska vara baserad på de rekommendationer som Folkhälsomyndigheten har gett ut och som smittskydden gör kring
vilken typ av utbildning skyddsutrustning vad det nu kan vara man behöver.
Och i det arbetet har vi varit noga med att inkludera privata aktörer som jobbar i
länen. Detsamma gäller ju i sjukvården att de ska inkluderas i sjukvårdsregionen.
Sen finns det säkert exempel där det faller emellan men men vi försöker inkludera
alla i arbetet och det ska inte skilja sig.
Arbetsgivaransvaret och regleringen ser ju precis likadan ut.
Som fråga till Anders Tegner.
Den här eftersläppningen som blir får vi väldigt mycket frågor från läsare om det på något
sätt påverkar era bedömningar.
Kan du förklara lite varför varför man låter den här eftersläppningen.
Varför man inte åtgärder den.
Du tänker på dödsfall.
Precis det här är vansinnigt snabbt.
Ska vilja påstå jämfört med vilket land som helst i världen.
Om du kan komma i exempel på något annat land som har en snabbare rapportering av dödsfall än vad vi har i Sverige så ska
vi inte säga det. Nej men det är oändligt så det här ska gå igenom olika nivåer i systemen innan det
når oss för att kvalitet säkras för att man ska känna sig helt säker på att det är dessutom
ett dödsfall som är kopplat till 19 så att få ha någon som helst kvalitet på det hela.
Man kan förstås köra det här snabbt om man vill men då blir det inga bra data.
Det här är väldigt snabbt.
Ekot. Fråga om fett med personal
som jobbar inom intensivvården i Sverige vittnar om att en stor andel
av de sjukaste överviktiga oroar människor med fett eller
övervikt och flera läkare menar att man borde klassa uttalat fett som
en riskfaktor.
Vad tänker Anders Stegnell om detta.
Jo men vi har inte haft den datan hittills men vi har ju också nått av det här och
försökt få fram bättre data.
Det är inte när man tittar i den litteraturen som hittills finns publicerat så är det liksom ingenting som
nämns i några av de stora sammanställningarna som är gjort.
Om det beror på att det är befolkningsgrupper där det inte finns så mycket fett som vi har i vissa
grupper i Sverige kan ju vara så men det är med högst sannolikhet så är det här sant.
Det här har ju inte så mycket kanske kopplat till 19 som en risk som
överviktig alltid har när de behöver vårdas på intensivvården.
De är ju konstant en hög risk på intensivvården så det är ju ingen som blir förvånad.
Vi kommer att analysera det här bättre och vi kommer också att uppdatera vår information om det här
men jag tror inte det är någon i sjukvården som är överraskad över det här.
Jag tror inte heller att vi pekar på det kommer göra någon stor skillnad i hur man hanterar frågan.
Vet ni hur stor andel av de svårast sjuka är överviktiga.
Nej vi har inte den uppgiften tyvärr.
Jag vet inte om det finns intensivvård.
Jag tror det men det är inte en data som vi har fått ut men vi håller på att titta och leta efter om vi kan få bättre data.
Det är inte någonting som ligger lätt åtkomligt i systemet.
Johan Nilsson TN fråga till Anders Tegnell.
Du nämnde tidigare att vi ser ut som om vi nu har någon slags nedgång
kan utveckla det.
Att vi menar med det att vi har något lägre fall per dag de sista fyra fem
dagarna eller om du går tillbaks en vecka och tittar på fyra fem dagar.
Det är inte så annorlunda så vi kommer återkomma.
Vi håller på att göra lite prognoser.
Våra matematiska modeller håller på att göra lite prognoser för att göra en större tydlighet.
Jag slår sig av faktum att när man är här så är det.
Så är det en positiv bild med det ändå så att läget är
stabilt. Det finns en viss ljusning fallen går om inte ner men men någonting som tyder på
det. Sen kommer man hem.
Gör man misstaget att man läser en intervju med sjukvårdsdirektören i Stockholm Björn
Eriksson och då är det som att det är värre än dig döden folk som flugor och så kommer
man hit igen och då är det fallen.
Det ser bra ut och det är liksom puttra på.
Har ni olika personligheter.
Är glasen för Anders Anders ständigt halvfulla medan det ständigt halvtomt
för Björn Eriksson eller hur.
Eller så varför skiljer sig så.
Eller så att det ständigt halvtomt för sjukvårdsdirektör i allmänhet kan man ju fundera på.
Nej men allvarligt talat det är vi lever ju i lite olika tider.
Vi lever ju lite längre fram i den här utvecklingen än vad man gör inom sjukvården för där
ser man ju hela tiden en ackumulerad antal fall som säkert kan utvecklas.
Så det är det försöker vi säga hela tiden.
Det här betyder inte att trycket i sjukvården har gått ner men det ger ju ändå en signal till
sjukvården att sakta men säkert så kommer trycket att minska för att vad vi ser här
är ju vad de kommer att se om en vecka.
Så jag förstår att det är tufft.
Jag skulle inte drömma om att förneka det.
Jättetufft i Stockholms sjukvård och i många andra delar av Sverige också men
vad de upplever är dels en ackumulering av fall över lång tid på ett sätt som förstås är tufft.
De upplever också att de haft det tufft under en lång tid.
Sjukvården är rätt bra på att hantera korta intensiva händelser men när man förstår långa
intensiva händelser. Det är svårt att ställa om till sånt kan man ju absolut säga.
Så jag förstår att det är tufft men.
Vi måste peka på att var vi är på väg någonstans inte minst för Björns
skull så att han kan se ljuset i tunneln.
Vi har med på länk.
Emanuel Karlsten.
Jag hörde Anders Regnell.
Du var med en intervjuer som gjorde en marsch och fann igår och då sa du att
vi är ganska nära flock i immunitet i vissa delar av Sverige.
Jag är nyfiken på hur man kan utveckla det.
Vilka delar av Sverige är nära flock i immunitet.
Vi är nära en nivå när vi.
En modellerare börjar se en effekt av en flock i minitet.
Den totala flock i minitet ligger förmodligen en bra bit framåt.
Vi vet inte exakt när det på utvecklingen fortsätter.
Det var det jag menade. Flock i miniteten är inte så att den på avknappat plötsligt stannar
allting utan det är en S-kurva vilket betyder att när fler och fler blir
immuner i början så händer inte speciellt mycket för man når en 10 15 20 procent.
Då börjar man ganska snabbt få en ganska stor effekt av en flock i minitet på hur snabbt
smittan går.
Det berömda är talet som då minskar ganska snabbt från två
och en halv som det ligger på när man inte har några immuner till lägre nivå.
Det är väl det som våra modellerare och även en del andra externa modellerare
börjar nu se att vi börjar faktiskt se en liten effekt av sådant i Stockholmsregionen och de delarna av Sverige där vi haft mest
missbyggd. Du säger också i samma intervju att vi
kan räkna med att mellan 40 till 50 procent av Sverige
kan bli smittade när vi når någon typ av flock i minitet.
Är det liksom ett mål som ni ser att ni har.
Om vi når dit så många räknas i så fall vara avlida.
Har ni gjort någon modell på det.
Nej det är inte ett mål som vi har vårt mål är fortfarande att vi ska ha så lite smittspridning som möjligt för att hälso och
sjukvården ska hinna orka mer och sånt.
Men om man frågar när den här typen av sjukdomar när den spridningens
hastigheten ordentligt bör minska med den här typen av sjukdomar går ner till någon slags hyfsat konstant nivå
med tanke på den reproduktionsfaktor som har så är nivån någonstans
50 kanske lite mer lite högre andel av befolkningen som behöver vara immun.
För man hamnar i ett slags status quo så att man får ungefär lika många
smittade hela tiden utan mycket speciellt mycket upp eller nedgångar.
Men tror du att vi kommer att nå dit då innan vi har fått ett eventuellt vaccin eller så tror att Sverige kommer att hamna i den
situationen och i så fall hur många beräknas avlidit.
Nej men vi avlidna har vi ju med avsikt inte räknat på för vi hoppas ju att våra
åtgärder ska minska den gruppen så mycket som möjligt.
Däremot är vi väldigt noga med att tala om sjukvården hur mycket de behöver hantera.
Ja vilket som kommer först att vi når den här nivån eller ett vaccin kommer först är svårt att veta.
Jag skulle nog satsa slant på att vi kommer att nå den immunitets nivån genom att folk blir sjuka
in innan ett vaccin är tillgängligt.
Däremot så kommer ett vaccin hur som helst.
Det blir väldigt viktigt för att i fortsättningen skydda utsatta grupper och sånt för det är inte så att smittan kommer att
försvinna. Den kommer ju finnas där och det kommer säkert finnas grupper i samhället.
Där man inte har så hög immunitet och där man kan tänka sig mindre utbrott.
En sista fråga om jag får ställer det sig är att också jämför eller du ser att det
fortfarande går att jämföra 19 med effekten av ett influensa virus och att det kommer att
diskuteras många år framöver.
Om det var en överdödlighet på grund av 19 då är det så kan du
utveckla dig. Nej det finns
kanske inte så mycket utveckla för jag säger som det är att när vi har sett helheten av det här då tror jag vi
kan sätta oss ner och ta oss en ordentlig fundera på på vilket sätt drabbade det här samhället mer än vad
de influensa pandemier som vi haft de sista hundra åren.
Eller hur drabbades samhället mindre.
Jag tror vi ska vänta tills det är klart så ni kan inte.
Stefan Björnfors Göteborgs posten.
Du pratar om ungdomsutbrott tidigare.
Vad gäller fotbolls matcher exempelvis på senior nivå tycker att man ska
undvika spela matcher överhuvudtaget.
Nej jag tycker ingenting utan det finns ett klart regelverk som säger att man ska inte
spela senior matcher.
Nu har vi gjort ett undantag för barn och ungdomsidrotter.
Vi tycker det är viktigt och där ser vi att riskerna för en smittspridning är väldigt små.
Men däremot så kvarstår ju regelverket så att man inte ska ha matcher tävlingsmatcher på
senior. Eko tar en fråga till.
Exakt vad hade ni förväntat er skulle öka efter påskhelgen.
Pratar vi om avlidna eller smittade.
Framför allt smittade det som händer först.
Finns det fler frågor.
Du sa inga inga tävlingsmatcher på senior nivå i fotboll men tränings matcher.
Nej inga matcher.
Inga matcher överhuvudtaget träning.
Inte match. Så ser vi.
Alltså inga tränings matcher.
Tack då vi klara intervjuer utomhus.
Med.
Över.
[Text]