Tack så mycket och välkomna hit. Jag tänkte gå igenom det epidemiologiska läget,
kommentera den globala, den europeiska och den svenska situationen
och säga något kort om vad vi har att förhålla oss till i framtiden.
Tittar man på världskartan så är det som ni alla vet problematiskt på många håll i världen.
Vi har en situation som av de amerikanska myndigheterna har beskrivit som okontrollerbar.
Vi har många nya fall som tillkommer. Vi har haft delstater som haft lockdown
och man har fått tillbaka mycket av spridningen och man har en ny spridning i nya stater.
Vi har en omfattande spridning i Brasilien och Indien.
Jag vill peka på de många utbrott som vi nu ser i länder som med hjälp av det som beskrivs
som kraftfulla åtgärder, lockdown och annat, pressar tillbaka smittan, nu öppnar och man får
mer eller mindre stora utbrott. Vi ser i Storbritannien, vi har sett två utbrott i norra Spanien
som har inneburit att man återgått i huvudsak till åtgärder som man vidtagit tidigare.
Vi har inte minst sett det senaste dygnet ett utbrott i delstaten Victoria i Australien
vilket innebär att en stor del av Melbourne återgår till en lockdown-situation.
Vi ser dessutom i Europa en spridning, då pratar jag inte om utbrott utan en spridning
i delar av Europa som inte haft så mycket av corona-infektionen förut, det är bara Balkan.
Som i media beskrivs som kraftig spridning i Kroatien men även i Serbien och angränsande delar
vilket gjort att Grekland har stängt sin gräns för serbiska resenärer.
Tittar man på den svenska situationen så är den mer positiv just nu.
Vi har en ganska snabbt fallande tendens när det gäller positiva fall.
När det gäller allvarliga fall så har vi ett lågt antal allvarliga fall.
När det gäller de milda fall som personalprovtagning eller provtagning av människor
med milda symptom så sjunker även det kraftigt.
Den senaste veckan, framförallt de sista dagarna, hade vi bara 283 anmälda fall
det senaste dygnet vilket ska jämföras med tusen fall tidigare.
Det rullande medelvärdet är nere på låga tal.
Det här är inte till priset av en effekt av en försämrad provtagning.
Vi har snarare en högre antal provtagna under förra veckan än veckan innan.
De exakta siffrorna kommer att publiceras antingen senare idag eller under morgondagen.
Men vi har alltså inte en sjunkande antal provtagna med PCR.
När det gäller antalet IVA-vårdade så är det samma tendens.
Det här är inte de exakta siffrorna utan rullande medelvärdet.
Men ni ser även där att vi har ett rullande medelvärde under dygnen som börjar närma sig fem.
Fem nya fall i hela riket som då får tas in på intensivvården.
Antalet avlidna visar samma tendens.
Det är tisdag idag så det är fortfarande en underrapportering.
Imorgon får vi se hur läget har sett ut under de gångna fem-sex dygnen.
Men fortfarande ett lågt antal avlidna som ni ser där och en stadigt sjunkande kurva.
Med de här positiva signalerna så vill jag ändå säga att det här är effekten av att den sociala distanseringen,
alltså det fysiska avståndet mellan människor upprätthålls och måste fortsatt upprätthållas.
Vi har indikationer från en del semesterort och MSB kommer att ta upp det närmare sen.
Och på andra håll i landet att det fungerar mindre väl, inte så väl som vi skulle önska.
Mitt budskap är att för att den positiva tendensen ska fortsätta så måste vi hålla i detta.
Det är väldigt viktigt. Vi har långsiktiga, enkla, tydliga regler för att hålla avstånd.
Hur man beter sig i olika sammanhang på restauranger, badplatser osv.
Det är oerhört viktigt att alla håller i detta.
Då vänder jag mig både till allmänheten men inte minst till de som driver verksamheterna.
Restaurangägare, de som är ansvariga för badplatser osv.
Vi har också hjälp av kommunerna och länsstyrelserna som har att tillse och överse hur det här hanteras.
Budskapet är att resa ansvarsfullt, undvik platser med mycket folk och trängsel.
Undvik nära kontakter med människor som du inte umgås med normalt.
Det är ett viktigt budskap.
Skaffa inga nya bekanta på semestern vilket normalt sett är ganska trevligt.
Det får ni göra nästa år.
Undvik större sociala sammanhang.
Försök undvika dop, fester, bröllop och begravningar.
Samla för många människor där.
Vissa av de här evenemangen kan också ställas in.
Andra låts inte göras på samma sätt.
Men där ska man undvika att ha för stora evenemang.
Personer i riskgrupper.
Det är extra viktigt att följa råden.
Där har vi också kommit under veckan med förtydligande anvisningar för personer som är antikroppspositiva.
Stanna hemma om du är sjuk.
Det kanske är det allra viktigaste.
Även lätta symptom ska göra att man stannar hemma.
Håll sin och inte träffa andra.
Till sist håll avståndet och ha en god handhygien.
Slut.
Tack Johan.
En kort lägesrapport från Socialstyrelsens särskilda organisation med anledning av covid-19.
Totalt vårdas det nu 404 patienter i intensivvården med respirator i Sverige.
Av dem har 116 covid-19.
Vi ser samma sjunkande men långsamma trend.
Vilket är väldigt positivt.
Utanför intensivvården men på sjukhus så vårdas 547 patienter med covid-19 idag.
Samma trend där.
Tillgängligheten i intensivvården är fortsatt god.
Det finns 613 tillgängliga intensivvårdsplatser med respirator idag.
Det betyder att vi har nästan 34% tillgänglig kapacitet.
Vilket är väldigt positivt och innebär att vi har en god förmåga att möta ett förändrat behov av covid-19.
Och förändra händelser i samhället.
Variationen i landet är fortsatt stor.
Den varierar mellan 20 och knappt 70%.
Men det är inte lika stor variation som vi har sett under veckorna under våren.
Drygt hälften av alla regioner rapporterar om förbättringar både kort och lång sikt.
Vi pratar om kort sikt, 24-72 timmar.
Och lång sikt, 10-15 dagar.
Däremot ser den andra knappa hälften små försämringar på både kort och lång sikt.
Det gäller framförallt, men inte enbart, små och turistintensiva regioner.
Som ser en oro för de kommande turistveckorna.
Tack!
Stefan Ahlring från MSB.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap stödjer de aktörer som hanterar pandemin.
Vi bidrar till samordningen och kompletterar andras insatser.
Vi försöker blicka framåt för att säkerställa uthållighet och beredskap i hela samhället.
Om läget skulle förändras eller om det skulle kunna ta andra vägar.
Jag kommer också att säga något om Cantar CIFO, en enkätundersökning.
Idag fokuserar vi på resandet i Sverige.
Cantar CIFO har ställt frågor om människors uppfattningar och beteenden sedan den 21 mars i år.
Undersökningen fylls på varje dag, så man kan följa utvecklingen över tid.
Hittills har 11 000 personer ungefär svarat på enkäten.
Den senaste rapporten i sin helhet finns på vår hemsida, msb.se.
Vi ser att det är en liten ökning när det gäller resandet.
Den här veckan svarar 45 % att de kommer att resa en eller flera gånger inom Sverige.
Då pratar vi om resor som är två timmar eller längre från hemmet.
Det kan jämföras med 41 % som var förra veckans resultat.
Totalt har ungefär 2 200 personer svarat på just den här frågan.
Vi ser också i statistik från Tillväxtverket om ett stigande antal gästnätter.
Det tyder på att turismen och resandet i Sverige ökar.
Enligt Folkhälsomyndighetens tidigare undersökningar och Cantar CIFO
följer många människor myndigheternas rekommendationer.
Det är vi väldigt glada för.
Vi får också en del andra rapporter som mina kollegor nämnt.
Senast har vi fått från Länsstyrelsen i Kalmar län
som säger att det är trängsel i utomhusmiljöerna på Ölan.
Det gäller framförallt på gator och stränder.
På campingar och restauranger fungerar det bra.
Vi fortsätter därför att vädja till dig som rör dig utomhus bland folk runt om i Sverige
att hålla avstånd till andra.
Var hjälpsam och säg vänligt till om någon kommer för nära på gatan, restaurangen eller stranden.
Så vi kan hjälpas åt att hålla avstånd.
Vi tycker också att det ska vara lätt att göra rätt.
Därför är det viktigt att du som arrangör, verksamhetsansvarig eller resebolag
gör det enkelt för dina kunder att hålla avstånd.
På MSBs webbplats finns det därför nu både annons och informationsmaterial
som man fritt kan ladda ner och som man kan använda om man är verksamhetsansvarig.
Vi visar där också upp en del goda exempel på hur olika verksamhetsområden har löst uppgiften.
Sen igår finns även det här materialet på engelska.
Vi är medvetna om att den här coronapandemin har pågått länge och den är inte över.
Läget är fortfarande allvarligt.
Men sommar och semester kan ju göra att vi ibland tappar lite fokus.
Därför är det viktigt att vi hjälps åt att hålla smittspridningen på en nivå
så att sjukvården klarar av att ta hand om dem som behöver vård.
Det är också viktigt att vi håller i och håller ut och fortsätter följa myndigheternas rekommendationer.
Huvudbudskapet från oss är att fortsätta följa myndigheternas rekommendationer
och håll avstånd till varandra på campingar, badplatser, parker, restauranger, köpcentrar och affärer.
Så att man skyddar både sig själv och andra.
Sen vill vi också tacka för att ni håller i och håller ut.
Och för att ni är en del av lösningen, alla ni som gör det. Tack så mycket.
Då öppnar vi upp för frågor här inne.
Hej, Birkis Briscetto, TT. Jag har en fråga till Johan Carlsson.
Vi har pratat om att inflödet av nya patienter till intensivvården är mycket lågt, väldigt få nya smittade.
Hur går det ihop med att färre följer rekommendationer, att fler ut och reser?
Borde vi inte ha sett en ökning i antalet allvarliga fall?
Ja, det är väl möjligtvis så att folk följer rekommendationer i större utsträckning än vad enkätsiffror säger.
Vi gjorde en del prognosticeringar och modelleringar inför sommaren som sa att resandet i sig
inte nödvändigtvis ökar trycket på sjukvården eller ökar risken för smittspridning.
Det är just den här distanseringsfrågan.
Uppenbarligen är det så att än så länge håller folk väldigt mycket på det regelverk som finns.
Eftersom vi ser den positiva utvecklingen.
Men jag vill återigen varna för att det inte är slut.
Vi har en lång väg kvar att hantera det.
Uppenbarligen så fungerar det. Sen släpar det lite efter. Försämringar som vi ser nu kan också slå mot sjukvården om någon vecka.
Vi såg i våra prognosticeringar att risken är störst i slutet av sommaren.
Kan immunitet i befolkningen spela en roll?
Immunitet kan definitivt spela en roll i de områden som har drabbats värst.
Att vi har en mindre smittspridning.
Det ger en positiv effekt på det sammantagna resultatet.
Per Kudow, Svenska Dagbladet. En fråga till Folkhälsomyndigheten.
Om det här öppna brevet som undertecknats av över 200 forskare.
Man har skrivit att den här synen som ni har på luftbur, smitt och överföring.
Att den här är fel och att risken är mycket större. Hur ser ni på det här?
Det är egentligen ställt till VO. Det är väl VO-syn som man kritiserar i första hand.
Jag har förståelse för att det är ingen enkel matematik kring det här.
Vore det så att luftburna och smittan vore det som driver det här.
Då hade vi sett ett helt annat scenario. Då hade vi sett spridning i det här rummet.
Det är uppenbart så att det är en droppsmitta.
Men att man i vissa situationer, lägen och utrymmen kan få någonting som påminner mer om en aerosolsmitta
än en luftburinsmitta, det är nog så.
Men jag tror att det är viktigt att göra som VO.
Att man riktar in sig på de huvudsakliga, viktiga, riktiga smittvägarna i det här läget.
Vi får se vad VO svarar.
Men jag inbillar mig att ska man komma nån vart här så måste man bestämma sig för vissa huvudriktningar.
Amanda Hellsten, Ekot. Kan nya restriktioner komma att införas om ni märker att
smittspridningen börjar öka igen?
Ja, definitivt. Får vi en besvärlig situation så får man naturligtvis fundera på åtgärder som kan vidtas.
Framförallt så har vi fått regeringens uppdrag att titta på regionala åtgärder.
Idag så finns det inte riktigt sådana möjligheter att införa regionala restriktioner
med hjälp av lagstiftning och så vidare.
Men inför framtiden och framförallt inför ett scenario som jag antydde där vi har att räkna med utbrott.
Kanske klusters utbrott på olika håll som vi ser nu på kontinenten.
Så finns det anledning att överväga mera regionala stängningar till exempel om det skulle behövas.
Vi har ett särskilt uppdrag att titta på det.
Det är någonting som kanske inte ligger precis nu men det närmaste året har vi att räkna med
att ha en väldigt hög, kanske längre, hög beredskap för just den här utbrottssituationen.
–Andra stöldstörd från SVT. En fråga till Folkhälsomyndigheten.
Från och med idag gäller det nya föreskriften om att sällskap på restauranger måste hålla
minst en meters avstånd från varandra. Kommuner har ansvar för det här.
Har ni märkt några åtgärder som har vidtagits redan nu gällande detta?
–Nej, vi har inte. Vad vi har sett är att vi lagstiftare har fått positiv respons på att det blir tydligare.
Vi har en annan tydlighet också i hur den här lagstiftningen ska följas upp.
Det har vi fått positiv respons på men vi har inte fått någon annan.
–Malin Karell, Aftonbladet. Jag vet inte riktigt vem jag ska rikta frågan till.
Sofia Wallström vid Inspektionen för vård och omsorg sa i dag under en pressträff att
det under någon fas av pandemin ska ha funnits instruktioner om att inte göra individuella
läkarbehandlingar på personer på äldreboenden.
Har det här varit en kännedom för er? Varför har man haft sådana instruktioner?
–Vi har varit tydliga hela tiden att det ska vara individuella bedömningar.
Exakt vad man har kommit fram till i sin tillsyn.
Vi ser väldigt positivt på att man har gjort den här stora tillsynsinsatsen.
Det är ett väldigt bra komplement till den kunskapsstyrning som Socialstyrelsen
och Folkhälsomyndigheten utövar.
Det är otroligt bra att man belyser om det är så att man har tolkat
eller tvingats göra undantag från regelverket.
Så får vi tillsammans titta vidare på vad och varför.
–Vi har en följdfråga från Anneli Megner-Arn, TV4-nyheterna.
Den här individuella bedömningen har fallerat enligt IBOs rapport.
Då undrar jag hur ni ser på ert ansvar vad det gäller riktlinjer.
Om era riktlinjer kunde ha skrivits på ett annat sätt så att de inte skulle ha missuppfattats?
–Det får vi se över och se om det finns en sån återkoppling.
Vi tycker att de är tydliga och har förtydligats under våren
för att det inte ska råda några missförstånd.
Men jag har inte tagit del av hela granskningen och vet inte heller
hur man själv har uppfattat det i den här tillsynen. Så vi får återkomma där.
–Har du klart för dig redan nu hur man har ändrat dem under pandemins gång?
Vad har lagts till eller tagits bort?
–Föreskrifterna var tydliga till det men vi har jobbat med att se till
att de implementeras på rätt sätt. Eftersom det har dykt upp frågor av den här typen
under hela den här våren så har vi försökt vara väldigt tydliga i vår kommunikation
i de samverkansforum som vi har, på de här pressträffarna,
och där vi arbetar helt enkelt.
–Några fler frågor här inne, annars tar vi in de som är med digitalt.
Då börjar vi med Niklas Eriksson, Sveriges Radio i Malmö.
–Tack för din råd Niklas, med dina frågor.
Har vi med oss Niklas?
Nej. Då går vi vidare till Yvonne Pettersson, Hallandsposten.
–Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Det gäller att man har modellerat för hur sommarens ökade resande
kommer att påverka smittspridningen.
Då har man för bland annat Hallandsdels, som är ett stort turistlän,
ett scenario som visar på en stor ökad smittspridning
och en ganska stor belastning på sjukvården i augusti.
Min fråga är, ska man då som sjukvårdshuvudman
rusta sig för den stora belastningen? Hur tänker ni där?
–Ja, absolut måste vi rusta oss.
Nu måste vi, precis som vi har försökt vara tydliga med
inte vinst idag, så är det inte över.
Vi vet inte heller hur det kommer att utvecklas under våren.
Det nämndes klustersmitta och lokala utbrott.
Det kan komma en helt annan utveckling.
Det vi ska ta med oss från den här våren är att vi ska vara bättre förberedda
till att vi kan hantera det. Flera myndigheter fick ett regeringsuppdrag
att se hur vi kan jobba inför att vara så bra förberedda som möjligt för hösten.
–Yvonne, har du fler frågor? –Nej.
–Då går vi vidare till Joel Tivemo på Göteborgsposten.
Joel, är du med oss? –Jag är med här.
Jag har två lite olika frågor till Folkhälsomyndigheten.
Den första fotbollsrelaterad i senaste allsvenska omgången här
fick Örebro stor kritik för att de lät ett antal spelare som spydde kort
förra avspark vara med och spela.
Vilket tydligt bryter mot de rutiner och protokoll som idrotterna har kommit
överens med Folkhälsomyndigheten om.
Hur ser ni på det här och kommer det att bli några konsekvenser från ert håll?
–Vi är inte någon varelse i sjukvård eller tillsynsmyndighet.
Vi förutsätter att idrotterna hanterar det inom ramen för sina egna bestämmelser.
–Hur ser ni på det här? –Det är naturligtvis olyckligt.
Det gäller inte bara i coronatider. Jag har bara läst i tidningen om det.
Att ha människor som mår illa och kväx och springer ut på planen.
Det låter ju vara så lämpligt för de som gör det och motspelarna.
Jag förutsätter att man från fotbollets sida vill ta de åtgärder som är lämpliga.
–En fråga till Folkhälsomyndigheten.
Det genomfördes ett stort test i början på juli i Västra Götalandsregionen
med 17 000 personer.
När kommer resultaten och hur har det testet gått?
Det är inte riktigt framme än.
Men så fort vi har resultaten så återkommer vi med det.
–Kan vi gå vidare till Johanna Lander på Reuters. Varsågod Johan.
–Hej. Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
När vi utökade testningen för någon månad sen såg vi en kraftig ökning av fallen.
Nu testar vi lika mycket men fallen går ner snabbt.
Har du någon förklaring till varför det ser ut så?
–Vår hypotes, som blir allt mer tydligt att en samviktsstämmer,
är att på grund av att man i regionen kom igång ganska sent med testningen
så hade vi en testningsskuld.
Det var ganska många människor som hade insjuknat i sjukdomen under gångna veckorna
som anmälde sig för testning.
Det är inte nödvändigtvis så att de som helt enkelt testat positivt i vecka 26
har blivit sjuka i vecka 26.
Man förhåller sig positivt en eller två veckor.
Det här var sannolikt en testningsskuld.
Vi ser en ytterligare ökning av testningen preliminärt, åtminstone inte färre
än veckan före. En kraftigt sjunkande antal positiva.
Vi ser också sjunkande procenttal i exempelvis Stockholm.
Sannolikt är det ett berg som vi behövde beta av som gav ett intryck
och som ni såg gav till WHO ett intryck att vi hade en galoperande smittspridning
vilket vi förklarade för WHO och man accepterade vår bedömning.
Vi tycker vår bedömning står sig ganska bra.
Nu när det här jämnas ut så återgår vi till en lägre nivå.
Förhoppningsvis har vi fortsatt sjunkande nivåer.
Vi är under de nivåer som har diskuterats, till exempel att besöka andra länder.
Det är väldigt olika regelverk, men vi börjar närma oss nivåer som andra länder
också tycker är acceptabla.
Vad kan man säga om smittspridningen i stort i Sverige nu?
Hur skulle du beskriva den?
Jag skulle beskriva den som avtagande, men att den fortfarande finns där.
Som du ser är det i huvudsak smittspridning bland människor med lindrig sjukdom.
Små, inga symptom, nästan inga symptom alls som man skulle vilja beskriva som sjuk.
Vilket är bekymmersamt i den hänsyn till att här gäller det att
fortfarande iaktta distanseringen.
Om man uppfattar sig som frisk, men har lukt- och smakbortfall
och haft lite ont i huvudet, så är man sjuk i en coronainfektion.
Då ska man hålla sig hemma och borta.
Det är det budskapet som vi måste hamra in här.
Även om vi har få allvarliga fall så innebär en större pol av milda fall
en större risk även för riskgrupperna.
Men uppenbarligen iakttar riskgrupperna väldigt noga de här restriktionerna
eftersom det minskar kraftigt.
Det är också olyckligt om vi skulle få på nytt en stigande smittspridning i samhället.
Därför tror jag att budskapet är ännu mer nödvändigt.
Även ni som har lätta, milda symptom måste tänka på att det här är en covid-smitta
som hos andra människor ger en allvarlig sjukdom och till och med död hos vissa människor.
-Ska vi pröva med Niklas Eriksson? -Jag har en sista fråga om det går bra.
-En sista fråga från Reuters här då.
-Det har ofta beskrivits att vi har klarat den delen av uppdraget
som går ut på att platta ut kurvan i den mån att sjukvården
orkar med. Men om man lyssnar på den här rapporten från Ivo
när det verkar som att många äldre som kanske borde ha fått vård aldrig lades in.
Hur påverkar det bilden av att vi har klarat av vården
när många av de människorna kanske borde ha kommit in men aldrig kommit till sjukhusen?
-Det är för tidigt för mig att svara på den frågan. Jag har inte tagit del av tillsynsrapporten.
Men det är en jätteviktig fråga att se i vilka av de här boenden har tillämpats
andra principer och vad det har fått för konsekvenser.
Det är därför otroligt viktigt att den här stora tillsynsratsen har gjorts.
Sen har man beslutat att gå vidare om jag förstod saken rätt med att granska
journaler och beslutsfattande. Det är väl där i så fall, i den granskningen,
den typen av svar kan komma fram.
-Då går vi vidare. Vi ska pröva med Niklas Eriksson igen.
Sveriges Radio Malmö. Niklas är du med oss och vill ställa någon fråga?
Får nog anmjuta dig.
Nej, det går inte. Då prövar vi med Sofie Dong från German Radio.
Varsågod Sofie, har du frågor?
-Hej, jag har en fråga. Tyska Radio vill gärna rapportera om vad utlandet tycker
om den tyska Covid-19-appen. Jag vill gärna veta om ni tror att appen är en bra
alternativ till en kompensativ smittspridning.
-Sofie, vi hör dig. Du kanske kan ta om din fråga igen.
-Jag har ingen kommentar.
-Johan har ingen kommentar. Han känner inte till appen.
-Jag har ingen kommentar. Han känner inte till appen.
-En fråga till. Ni har bestämt er att inte utveckla en app här i Sverige.
Varför har ni gjort det?
-Nej, det har vi inte gjort. Vi bestämde oss i det skedet när MSB-projektet
tog igång att det inte kändes lämpligt just då på grund av det läget som finns.
Vi tittar gemensamt på möjligheten att göra det. Kommer man in i ett läge
med ett lugnt smittspridningsläge, ett stillastående smittspridningsläge
där man har att förbereda sig på utbrott, då är vi i ett läge där vi måste
fundera på alla typer av tekniska utvecklingar för att hitta det.
Antingen appar eller att övervaka nätet som vi gör med influensa
och vissa sökor. Det är inte så att vi har avvisat den frågan för all framtid.
Tvärtom tittar vi just nu på de möjligheter som finns till tekniska lösningar.
På det viset skulle vi gärna närmare studera den tyska appen, men jag själv
har inte någon djup kunskap i den. Jag vet att medarbetare har säkert tittat på den.
-Okej.
-Tack. TV4 hade en fråga här inne igen.
-Hej, jag hade en fråga till Johan. 283 smittade senaste dygnet.
Jag undrar om ni har någon uppfattning hur stort mörkertalet är nu?
Från början pratade man om hur många positiva vi har i förhållande till
positivt testade. Man pratade om 99. Sen reviderade man det och sa 75.
Sen har jag hört en siffra på 45. Vet ni var vi befinner oss nu?
-Det är väldigt svårt att få skäl att veta det. Dels har testningsfrekvensen
gått upp, vilket i sig innebär att mörkertalet minskar. Sen har vi också
en kraftigt fallande positivitet i testningarna. Det är färre positiva
per testade de sista dagarna. Det gör att man har att anta att vi fångar fler.
Vi tar fler tester per positiva. Då minskar också i sig mörkertalet.
Jag vågar inte på en siffra. Det kan man möjligtvis göra när man får en
viss stabilitet i siffrorna. Just nu skulle jag avstå från det.
Det är klart att det är mångfald större. Tittar man på världssiffrorna,
när vissa länder har hundratusen och så har de tusentals avlidna, så ser man
att det matchar inte. -Kan det ligga någonstans där 30-40?
-Det kan jag tänka mig att det kan göra, men jag vill inte dela siffrorna.
-Då är vi klara här och vi ska fortsätta med individuella intervjuer utomhus.
Johan kommer att vara utomhus också. Vi börjar med SVT och Ekot som sänder live.
Varsågoda.
Textning: Johanna Lidberg www.btistudios.com
Svensktextning: Maria Grimstad www.btistudios.com
Tack till elever och personal vid Säkerhetssäkerhetssäkerheten.