Tack så mycket. Välkomna hit. Vi börjar med en snabb titt på den globala
utvecklingen som tyvärr tickar vidare på samma sätt med något hundratusentals
fall. Nya fall var idag och nu upp en bit över 400 000 döda i världen.
Det verkar tyvärr inte finnas någon avmattning på detta.
Fortfarande stort fokus på Sydamerika, Sydafrika och Indien som är de länderna
som producerar mest fall nu, även om USA producerar väldigt mycket fall.
EU, som sagt var, så verkar den nedåtgående trend som funnits ganska länge
nu håller på att mattas av. Om det beror på att man har släppt på en del
restriktioner får vi se de närmsta veckorna, för det är lite tidigt
att säga någonting om det. I Sverige har vi, som vi presenterade igår,
en ökad antal fall de senaste dagarna, vilket som ni ser på detta bor helt
och hållet på att man har börjat testa ganska mycket inom primärvården.
Det är där den ökade antalen fall finns. Vi vet att detta är väldigt linjeriga fall
jämförelsevis, det är alltså inte personer som läggs in på sjukhus.
Men det är hur som viktigt att man fångar dem, för det här ger en viss
förhoppning om att vi kan pressa ner den här platån ytterligare något.
Det visar sig också att nu börjar antalet tester som tas varje vecka
gå uppåt ganska snabbt. Ni ser att vi börjar närma oss 50 000 tester
nu den senaste veckan. Det är väldigt mycket den ökade provtagningen
i primärvården som står bakom det här.
IVA-vården stöder antagandet att vi inte har någon ökad epidemi egentligen
för att fallen där fortsätter att sakta minska.
Antalet avlidna per dag verifierar också detta, eftersom även där har vi
en ganska tydligt nedgående trend. Nu är det här en dag när vi har väldigt lite fall.
Idag kör vi mot databasen och fångar en hel del fall som måste verifieras.
Det kommer att vara betydligt fler fall imorgon. Men även på sikt ser det ut
som att vi har en positiv utveckling med fortfarande alldeles för många
men betydligt färre fall. Det gäller att vi jobbar vidare med detta nu när vi
börjar närma oss sommaren och möjligen blir mer resande. Att vi fortsätter
att se till att vi håller oss under kurvan eller under den sträckade linjen.
Att vi får den platta kurvan som vi har lyckats med under lång tid.
Att vi inte slutar tänka på det. Eftersom resorna i sommar kan innebära
att det finns risker för en ökad smittspridning. Det gäller att komma ihåg
att tillsammans med resorna är det fortfarande samarod och rekommendationer
i botten som ligger kvar. Man måste tänka på det ute i regionerna och länen.
Man måste titta på de verksamheter som händer där, badplatser, campingplatser
och så vidare så att man anpassar dem så att man kan hålla avstånd.
Det gäller också att se till att man har en ökad beredskap för smittspridning
så att man kan hantera en sån snabbt. Det är de här grundläggande sakerna
som vi inte får glömma bort. Att stanna hemma när vi är sjuka är fortfarande
jätteviktigt. Att de som är 70 år eller äldre minskar eller minimerar sina
nära kontakter så mycket som möjligt, helst helt och hållet.
Tänk på handtvätt, hosthygien. Tänk på att hålla avstånd i olika miljöer.
Fortsätt att avstå de här onödiga resorna ytterligare någon vecka nu
så att vi inte får någon topp alldeles onödigt.
Det var det hela. Tack så mycket Johanna.
Tack. Dagens lägesrapport från Socialstyrelsens särskilda organisation
med anledning av covid-19. Det vårdas 568 patienter i intensivvården
med respirator och av dem har 296 covid-19. Det är fortfarande en platå
precis som Anders sa. Disponibla eller tillgängliga intensivvårdsplatser
med respirator är 738. 27%, knappt 30% tillgänglig kapacitet nationellt.
Fortsatt en stor variation. Även om det inte sker särskilt mycket
sekundärtransporter just nu så planerar man i den här samordningsfunktionen
för intensivvård som är uppsatt, förberedelser inför sommaren och planerar
kapacitet och tillgängliga transportresurser för att kunna ha en nationell
tillgänglig kapacitet under sommaren också.
Utöver det sker också en analys av förberedelser utifrån det regeringsuppdrag
som Socialstyrelsen fick i slutet av förra veckan för att stödja samordningen
inte bara av intensivvård och covid-19 utan även andra hälso- och sjukvårdsresurser
som skulle kunna bli belastade under sommaren i och med att vi har haft
den period vi har haft under våren. 9 av 21 regioner rapporterar i dag
en minimal förbättring på kort sikt och 8 av 21 på lite längre sikt.
Det vill säga vi har lite mer rött än grönt i våra lägesbilder.
Det tror, då säger jag tror, för vi vet inte riktigt men vi tror det beror på
att man planerar lite om inför sommaren med tanke på de nya reserekommendationer
som kom i slut på förra veckan. Slut.
–Tack. Jag vill idag dela med mig av en del signaler av oro som kommer
utifrån verksamheter i sjukvården. Det handlar om en oro för att människor
som faktiskt behöver vård avstår från att söka sådan vård.
Det kan vara lätt att förstå ett sådant ändrat beteende utifrån att alla vet
att sjukvården är belastad. Men det är viktigt att förmedla att kapacitet
finns även för annan sådan vård som man behöver. I sjukvården finns rutiner
för att hindra smittspridning till de som kommer dit. Man behöver inte vara
orolig av den anledningen för att söka vård heller. För dig som behöver vård
så finns sjukvården där för dig även för annat än covid-19.
Men det finns en risk att man söker vård för sent och för annan vård.
Man behöver förhålla sig frisk till exempel när det gäller sjukdomar som
hjärtinfarkt, stroke och kanske också symptom som skulle kunna tyda på cancer.
Har du besvär, ring 1177 eller din vårdcentral. Berätta om ditt tillstånd och
låt sjukvården avgöra om du behöver vänta eller om du behöver komma genast.
Det är viktigt att sjukvården får veta hur du mår. Är det viktigt så får du
komma. Det finns kapacitet för att ta hand om all nödvändig vård. Avstå inte
från den vård du behöver och ta kontakt om du är osäker. För alla oss
andra gäller det att hålla oss till de rekommendationer och råd som finns
som faktiskt gör att vi minskar risken för smittspridning i samhället.
Tack!
Igår redovisade vi resultatet i Cantare CIFOS senaste undersökning som visar
att 8 utav 10 följer myndigheternas råd. Vi ser också en svag tendens till
att oron minskar och att människor tar mindre allvarligt på situationen.
Utvecklingen av smittspridningen är fortfarande osäker och därför är en av
framgångsrecepten i den fortsatta hanteringen av covid-19 i hög grad.
Den kommer att bero på hur vi i befolkningen följer myndigheternas
rekommendationer. Dessutom behöver vi myndigheter nu när vi går in i en
sommarsäsong titta på hur vi ska hantera sensommaren och hösten. Där har
vi identifierat tre olika delar. En ökad samverkan mellan myndigheter för
att resultaten ska bli så bra som möjligt. Bygga upp uthållighet i vår
verksamhet och att säkerställa krisledningsförmågan. Pandemin kan bli
långvarig och därför måste vi fortsätta med gemensamma ansträngningar.
Tack så mycket!
Då öppnar vi upp för frågor.
Isa Krona Ekotar, en fråga till Anders Tegnell. Du var inne på det i
början där att smittspridningen fortsätter öka i hela världen och samtidigt
ser vi att folk tar allt mildare på restriktionerna. Vi ser demonstrationer
här i Sverige och demonstrationer i USA och samtidigt öppnar flera stater
upp allt mer och Donald Trump säger att han kommer att börja hålla sina
rallies snart igen. Kommer det vara överhuvudtaget möjligt att bekämpa en
andra våg av smittspridningen när folk inte verkar så sugna på att hålla
på restriktionerna längre?
Det är svårt att veta, men utifrån de studier som finns idag så visar det
sig att restriktionerna som införts och varit mer eller mindre tvingande
som i Sverige har haft stor effekt. Nature hade ett par artiklar om det.
Har man inte restriktionerna längre och har en befolkning som fortfarande är
helt och hållet icke-immun mot sjukdomen så finns det uppenbara risker
med att gå åt det här hållet.
Men den här sjukdomen är lurig, den har överraskat oss förut men riskerna
finns där helt uppenbart.
Hej, Anna Sjögren, Aftonbladet. Idag läser vi att Region Kalmar som är en av
de regioner som tar emot många turister under sommaren oroar sig för hur man
ska klara det ökade trycket på vården utifrån ett scenario som Folkhälsomyndigheten
har gett dem. Att man i det fallet behöver ta hjälp av andra regioner
och då undrar jag hur ni tar emot deras oro över att de inte kommer klara
det här trycket på vården ifall folk inte håller restriktioner, ifall vi får
en ökad smittspridning och vilken beredskap som finns för att det här
kan hända.
Absolut, i samband med att reserestriktionerna ändrades i förra veckan
fick Socialstyrelsen ett uppdrag att se hur vi på bästa sätt kan stödja
den samordning som kommer behövas. Det tror vi kommer behövas även i
mindre regioner. Den handlar dels om utvecklingen som vi hoppas inte kommer
ske i smittspridning av covid-19 om vi följer de rekommendationer som finns
men också kring en hårt belastad sjukvård initialt, framförallt vad gäller
personal som behöver vila och återhämtning. Där krävs en samordning.
Hur vi ska stödja regionerna utifrån deras egna behov, den planen ska vi
presentera på fredag, hoppas vi, och vi gör den i nära samarbete med SKR
och regionerna.
Folkhälsomyndigheten har också fått ett uppdrag att titta på möjligheterna
att stödja den här typen av regioner med smittspridningsresurser.
Det är en annan del av det hela, har man kapacitet att se fallen tidigt
och kan smittspåra och begränsa smittspridningen där, så kommer det också
att göra att trycket på vården minskar.
Erik Nilsson från TET och jag har en fråga till dig Anders Tegnell.
I vilka typer av miljöer ser man att smittspridningen är som störst just nu?
Vi har inte någon riktigt bra data på det i Sverige. Vi får inte in den typen
av information. Vi kan se att det sker geografiskt, men ganska brett.
Nu ser vi smittspridning även i Västra Götaland och andra delar av landet,
även om det fortfarande är på låg nivå. Men exakt vilka miljöer har vi
ingen bra data i Sverige på? Man vet från kinesiska och italienska studier
att det är väldigt mycket i familjen som en stor del av smittspridningen sker.
Arbetsplatsen ligger väl som god tvåa, men i huvudsak de miljöerna som
mycket av smittspridningen sker. Sen finns det också stora event som har
smittspridit väldigt mycket, men de är relativt ovanliga.
Är det rimligt att det handlar om arbetsplatser i Sverige?
Hur mycket stora event har spelat en roll i Sverige är nog oklart.
Vi har inte några så tydliga tecken som man hade i Italien, Spanien och
Sydkorea. Det finns inte alls den typen av tydliga stora event i Sverige.
Däremot får man nog anta att det är mycket av smittspridningen som tar plats
i familj och på arbetsplatsen även i Sverige.
–Ja, Amanda Dahlén. Jag tänkte igen kolla lite gällande munskydd med
Folkhälsomyndigheten. Det kom en rapport som publicerades i The Lancet
förra veckan, en översiktsstudie som fick en del uppmärksamhet.
Är det fortfarande samma underlag som saknas för att ni skulle ändra er
inställning? Vad är det som saknas?
–Vi tittar förstås på den här rapporten. Det finns kanske delar där som man
kan fundera på när det gäller sjukvård och äldrevård. Däremot har vi kunnat
hitta hit i sig den rapporten om munskydd i samhället. Det är ingenting som
kan förändra våra ställningstagande. Det är små, som man också skriver i
Lancet-artikeln, väldigt svaga studier som man grundar sig på. Det är väldigt
tveksamt om man skulle få samma effekt någon annanstans.
Sen är det fortfarande så att man kan hindra att någon från oss sprider
smitta. Där är fortfarande vår absoluta ståndpunkt. Då ska man stanna hemma.
Man ska inte ta på sig ett munskydd och gå till jobbet.
–Då har vi Hallands Nyheter med oss på länk.
–Jajamän. Hej.
–Vill du ställa en fråga?
–Ja, Staffan Gustafsson heter jag. Jag skulle vilja ställa en fråga till
Tegnell i första hand. Det tangerar en fråga som ställdes tidigare om oron
inför de hävda reserestriktionerna. Jag skulle vilja läsa upp vad Region
Halland skriver i ett pressmeddelande angående detta.
I Region Halland ser vi med oro på de hävda restriktionerna och känner oro
för effekterna, både för individer, samhälle och inom hälso- och sjukvården.
De modeller Folkhälsomyndigheten visat oss innebär en befarad sjuklighet som
kan överstiga vad vi har kapacitet att hantera. Vi planerar att bemanna så
gott vi kan, men vi är inte säkra på att vi kommer kunna hantera konsekvenserna
av ett mycket stort antal besökare i sommar. Min fråga är om den här oron
är fogad. Det är en ganska stark oro de ger uttryck för här.
Jag tror det är bra att man har en bra beredskap, som vi har pratat om tidigare.
Det är viktigt att man har den i de här länen som inte haft så mycket smittspridning
hittills, så man kan få nytt gäste. Samtidigt vet vi att man kan göra en hel del saker.
Man kan se till att det finns bra information, man kan se till att man
minskar trycket på platser där många människor samlas samtidigt, så att man
minskar riskerna från stor smittspridning. Det finns möjligheter till nationellt stöd
när det gäller ökad smittspårning. Vi har menat att det är bättre att man gör det här
under hyfsat kontrollerade former och får bra kontroll på resandet.
Alla vet vad som gäller, än att man inte gör någonting alls. Vi har väl en känsla
att det kommer att vara mycket resande ändå, då kommer det att vara under radarn
och det blir mycket svårare att ge ett nationellt stödigt sånt läge.
Johanna, om du vill.
–Jag kan förstå oron, och den har vi haft med eller utan reserestriktioner inför sommaren
eftersom vi har haft en så hård belastning på vården. Många resurser har styrts
till intensivvården och den omställning som är gjord för att skapa intensivvårdsplatser
har också tagit kraft. Den bedömning som Folkhälsomyndigheten gör är att
håller vi oss till rekommendationerna så spelar inte resandet någon roll.
Det betyder inte att man inte ska planera för att ha kapacitet.
Vi från nationell nivå, både Folkhälsomyndigheten och Socialstyrelsen
har fått regeringens uppdrag att se hur vi kan stödja och samordna på bästa sätt
för att samordna kapaciteten och se till att det fungerar bra.
Men skulle man se en annan utveckling så tycker jag att man har varit tydlig
både från regeringen och från vårt håll att då kan också de här rekommendationerna ändras.
–För oss som bor här nere så framstår detta som ett ganska stort risktagande.
Varför väljer man att ta den här risken? Vad är det i andra vågskålen?
–Vi bedömer att riskerna inte behöver vara så stora om man har en bra beredskap
och en bra information och kommunikationskampanj runt det.
Man skapar en stor förståelse för att det är viktigt att fortsätta hålla på
samma restriktioner som man gör annars. Vi har visat att ligger den nivån kvar
så får man inga större problem eller problem alls med smittspridning.
Som sagt, vad i den andra vågskålen låg, att det ändå kommer att bli rätt mycket resande
och då blir det svårare att ta beslut om stödåtgärder och sånt när det sker under ytan.
–En sista fråga. Det nämns ju modeller som Folkhälsomyndigheten har visat för Region Halland
som bedömningar av kapaciteten och så vidare som behövs.
Är de här modellerna offentliga för oss att titta på inom medierna eller?
–Inom någon dag så behöver de bollas mot regionerna så att vi tittar på dem gemensamt
och kommer att vara överens om att de speglar verkligheten.
Men de kommer ut vilken dag som helst.
–Tack så mycket. –Tack så mycket.
–Då är det dags för enskilda intervjuer och idag blir det utomhus.
–Tack.
[Textet av Karin Schill]
Tack till elever och personal vid Säkerhetssäkerhetssäkerheten.