Välkomna hit. Vi börjar med den globala situationen som tyvärr fortsätter att
succidförvärras med egentligen tre stora områden i världen. Dels USA, Nordamerika,
många länder i Sydamerika men även Mellanöstern och Indien som fortsätter att slå rekord
varje dag. Därför börjar vi närma oss tio miljoner fall i världen så här långt och
nästan en halv miljon avlidna. Ni ser att staplarna hela tiden går uppåt. Den sista
stapeln är inte fullständig än utan kommer att fylla på sig i några dagar. I Europa
däremot så är situationen nu stabil. Man har natt på en platånivå kan man väl säga.
Vatten går speciellt mycket upp eller ner. De utbrott som finns i Tyskland och på
andra ställen är så pass små att de inte syns i den här statistiken. I Sverige har
vi den här uppåtgående utvecklingen nu när vi testat mycket mer än vad vi gjorde
under en period. Ni kan se på den lila linjen att de allvarliga fallen fortsätter att
sakta minska. Vad vi nu fångar är en ganska omfattande spridning av lindriga fall.
Det är bra att fler och fler av dem blir mer vetna om att de har covid-19 och kan
därmed bli ännu mer noggranna med att undvika att sprida smittan. Det här speglar
sig också väldigt tydligt i att antalet som läggs in på IVA nu ligger på en väldigt
låg nivå med bara enstaka fall varje dag. Detta kommer ge mer detaljer om dagsläget.
Det är fortfarande helt uppenbart en pressad situation efter en så lång period med
väldigt stor ansträngning. Men vi ligger fortfarande på bra nivåer. Antalet avlidna
på en väldigt hög samlad nivå, men ändå nu på en nivå där vi inte längre har någon
överdödlighet i Sverige. Vilket betyder att det inte dör fler människor nu under
de här veckorna än det normalt sett dör under samma veckor. Under andra år och
andelen som dör i covid blir allt mindre. Vi kan alla önska att det går fortare,
men det är på väg åt rätt håll. Inför sommaren är det jätteviktigt att man tänker
på att resa ansvarsfullt så vi kan hålla kvar de relativt låga nivåerna av spridning.
Tänk på det när ni reser, att inte skapa en massa nya smittkedjor med att träffa
nya människor på olika typer av affärsmedel. Inte hamna i situationer med mycket
fängsel, undvika att skapa eller vara med om större sociala sammanhang. Det här
är förstås ännu viktigare för personer i olika typer av riskgrupper, över 70 eller
med kroniska sjukdomar. Det grundläggande, stanna hemma om du är sjuk och hålla avstånd
och god handhygien. Det krävs för att vi ska ligga kvar på den här blå kurvan
under sjukvårdens kapacitetsstak som vi nu successivt sänker.
Stanna hemma om man är sjuk, gärna jobba hemifrån, hålla avstånd i olika sammanhang
och 70 år eller äldre, tänk på att hålla nere kontakterna så mycket som möjligt.
Var gärna ute, träffas på olika sätt men inte i nära kontakter inomhus.
Sen har vi tagit fram några nya rapporter som jag tänkte peka på idag.
På samma sätt som vi tittade på personer som är födda i andra länder,
har vi tittat på personer med olika typer av yrkesbakgrund utifrån SEBs data.
Det här är de som insjuknade från början fram till slutet på maj.
De sista veckorna är inte med. Det visar sig att personer som jobbar i olika typer av
serviceyrken är överrepresenterade, vilket kanske inte överraskar någon av oss.
Det är alltid bra när statistik och verklighet går tillsammans.
Framför allt taxibuss- och spårvagnsförare sticker ut som har en hög risk.
Men även en del andra serviceyrken. Det finns många små yrkesgrupper som vi inte har haft med.
Det här är bara en första, ganska ytlig genomgång vi har gjort.
Det är uppenbart att livsvillkor, lämnadsvanor och diverse annat spelar in.
Det är en del av förklaringen till varför man har hög risk.
Men yrkesbiten verkar ligga bakom minst en del av riskbiten.
Vi har också tittat på hur resandet i Sverige nu utvecklar sig.
Med tanke på att vi börjar närma oss sommaren och mycket semesterresor.
Det visar sig att även om vi reser mer än vad vi gjorde, ni ser den svarta linjen
att vi reser lite mer än vad vi gjorde tidigare veckor, så ligger vi fortfarande
mycket under vad vi brukar resa. Som ett exempel kan man se att resan från
Stockholm till Gotland har minskat med en tredjedel.
Att man följer våra rekommendationer fortfarande är ganska tydligt.
Om vi jämför hur pass hållbara våra rekommendationer är, så är det här ett
ganska bra exempel på det. Här ser vi resandet som har utvecklats i de olika
nordiska länderna, där vi alla gick ner när vi gick ut och krävde att vi skulle
sluta resa. Lite olika länder. Sverige gick inte riktigt ner så mycket som de
andra nordiska länderna, men vi ligger kvar på ungefär samma nivå.
De andra länderna har varit ner och vänt, de har nu gått upp till betydligt högre
nivå med Sverige. Som en viss illustration till att den svenska strategin är
hållbar på ett sätt som få andra strategier är. Vi har också tittat på
de rekommendationer vi haft när det gäller munskydd i äldrevården, som har
diskuterats ganska mycket. Där vi tidigare var inne på att i första hand visir,
munskydd skulle man ha i kombination med visiret, efter ingen riskbedömning.
Det har visat sig vara ganska svårt i många små verksamheter att göra en
sån riskbedömning, utan det har orsakat ganska mycket diskussioner och
problem. Vi har tittat på det igen, gått igenom kunskapsläget, det är inte
väsentligt förändrat, men utifrån att det varierar så mycket i landet och vi
tycker det är rätt bra att man gör ungefär likadant, så har vi ändå landat på att
ska man jobba med vård och omsorg, misstänkt att det träffar covid-19, så är
kombinationen visire och munskydd den rimliga att ha. Det gör inte att man
måste ha fortsatt lokala riskbedömningar utifrån sitt arbetsmiljöansvar, som
vi säkert kommer att prata mer om sen.
Anders, är du på plats?
–Jag är på plats och nu anmutet, så jag hoppas jag hörs också.
–Du hörs bra. Jag har dina bilder här så du får säga till när jag ska växla.
–Vilken ära att få ha dig som sekreterare här. Vi kan väl börja med första
bilden. Jag tänkte börja med att snacka lite bakgrund kring Norrbotten och hur
vi har haft det här. Sen gå in på den epidemiologiska situationen som har varit
under våren och sen till slut komma till punchline kring det här med
utbrottet som vi har haft och har i Gällivare. Det som kanske är mest
intressant. Som ni vet så är Norrbotten ett väldigt stort län och det är
ganska glest befolkat. Vi har haft en ganska lugn pandemi med hyfsat få fall
i alla fall. Vi gjorde nu i månadsskiftet en seroprevalensstudie och tittade på
antikroppar. Det var faktiskt lite förvånansvärt lågt med bara 1,9 % av
ett statistiskt slumpvis utvalde del av befolkningen. 20-80-åring i och för sig
som hade antikroppar. Fortfarande en ganska mottaglig befolkning hos oss.
Kan du byta bild så ska du få se hur det ser ut vad gäller antalet fall.
Under första delen av pandemin fram till och med maj har det varit ganska
lugnt. Runt 5-10 nya fall som vi har hittat per dag. Men i och med att vi
börjar kunna ta mycket mer så har det stuckit iväg. Jättetoppen från i
tisdag var det över 100 hittade fall på en dag. Även om det var säkert lite
uppsamlingshit från sommarhelgen. Men vi hittade mycket fler fall och
det var givetvis mest beroende på att vi tar mycket mer prover men vi har
också haft det här utbrottet i Gällivare som också renerat rätt mycket fall.
Då tar vi nästa bild som kanske är lite svårt att hitta men den blåa kurvan
är hur många prover som vi tar per vecka här i Norrbotten. Förra veckan
var vi uppe i nästan 3 000 prover på vår befolkning. 250 000 var mycket och
det ser ut som att det kommer bli ännu mer den här veckan som kommer nu.
Tittar man på den grön prickiga linjen så ser man att man hittar fall väldigt
parallellt med hur mycket prover vi tar. Det ligger någonstans runt den
orange linjen, mellan 5-10 % av de prover som tas är positiv. Det innebär att
antalet konstaterade fall är helt beroende på hur många som vi provtar.
Nästa bild får ni se lite grann om belastningen på vården. Det är också en
ganska bra statistisk markör. Precis som på många andra ställen i Sverige
så var belastningen på vården absolut störst i april. Den blåa linjen är
intensivvårdsbehov och den hade en topp i slutet av april. Men om ni
kollar sen i slutet på maj/början på juni så ser man en ökning av
behovet av intensivvård. Det är nog väldigt helt beroende på situationen
som har varit i Gällivare. Det är patienter som har haft anknytning till
den orten och det utbrottet. En snabb titt på nästa bild på avlidna i
Norrbotten. Det är lite glesare mellan de röda staplarna nu än det var i
april. Där är vi tacksamma för. Orsaken till att vi har ganska rötter
till vänster på tabellen är att vi fick in smittan i åtminstone två av
äldreboende. Det blev spridning och det är väldigt hög dödlighet hos de
som är boende på sådana ställen. Nu när man har fått bättre möjligheter
att ha vård- och hygieneriska principer och jobba på rätt sätt på de
enheterna så minskar statistiken. Då tar vi sista bilden och den är den
som är hetast. Ni ser att det har stuckit iväg i Gällivare. Den här
bilden hade varit två veckor gammal och Gällivare hade varit bland de
lägre kurvorna. Det är alltså 300 nya fall i Gällivare bara sen månadsskiftet.
Det är en ganska liten kommun med 17 000 invånare. Ungefär hälften bor i
centralorten. Det är ju stort, 17 000 kvadratmeter som Halland och Skåne
tillsammans. Men gräsbefolkat. Vi tror att det här utbrottet tog fyr i
gruvnäringen i samband med att man hade ett ganska stort reparationsstopp
där det flögs in 800 personer för att hjälpa till med det där, framförallt
från närområdet men även resten av Sverige och några stycken utomlands.
Varför tror vi det? Det är ju för att de första fallen som behövde
slutetvård och intensivvård var sådana som jobbat där i gruvnäringen.
Det blev också en väldigt stor spridning i samhället och det där
samverkar i tid med att vi börjar ta väldigt mycket mer prover. Det gjorde
kanske att det drunknade lite grann innan vi upptäckte att vi hade en
situation i Gällivare. Vi upptäckte det första helgen i juni när det
började dråsa in folk i sjukvården. Anledningen till att det här skedde
var nog att man hade en lite mer avslappnad attityd gentemot de allmänna
regler vi har. Anders har berättat om när du hade din framställning här.
Det beror alltså inte alls på att man inte hade planerat eller förberett sig
noga inom industrin utan man hade en jättefin planläggning för hur man
skulle förhindra smittan att komma in på företaget och om den kommer in
hur den skulle kunna spridas. Det kunde få vilken smittskyddsläkare som
helst i Sverige att bli tårögd i ögonen utav lycka att läsa den planen.
Men det blev ändå en smittspridning i vissa arbetslag. De flesta klarades
alldeles utmärkt men det blev framförallt en stor smittspridning ute på
samhället. Det var nog därför att man hade intagit en mer avslappnad
attityd. Slutsatsen med allt det här är att de här föreskrifterna och råden
som vi ger för att förebygga smittspridning är jättebra och de fungerar.
Nogsam planering bland företag och myndigheter är också jättebra och de
fungerar men allt kokar ner till individens förmåga att följa de här
råden och riktlinjerna. Blir det allt för lättsam attityd till det här
att man inte håller distans och så vidare. Att man kanske jobbar fast man
är lite förkyld och sådana saker. Då kan det gå åt skogen. Det jag vill
skicka med är att man kanske kan se Gällivare som ett vanande exempel.
Det är mycket bättre i Gällivare nu. De åtgärder som bolaget har gjort är
jättebra. Man har gjort en massa åtgärder i kommunen. Väldigt bra.
Medborgarna i Gällivare tar det här på stora allvar. Jag hoppas att
medborgarna i Sverige också drar en slutsats kring det som hänt hos oss.
Sen givetvis, precis som Anders sa, det är kanonbra att vi nu kan ta
fler för då kan vi smittspåra kring fallen och framförallt framåt.
Vilka kan ha blivit exponerade för det här så att man kan meddela dem
hur de ska bete sig och hur de ska bete sig om de blir sjuka. Smittspårning
tror jag också kommer att hjälpa oss väldigt mycket att få stopp på
smittspridningen. Individerna måste följa de rekommendationer som vi ger
annars får vi den här typen av problem. Slut från mig.
Tack så mycket Anders. Då lämnar jag över till Socialstyrelsen.
Du kan klicka.
Igår eftermiddag ska jag lämna en kort lägesrapport från
Socialstyrelsens särskilda organisation med anledning av covid-19.
Antalet patienter med covid-19 som vårdas på landets sjukhus är ytterligare
något lägre idag jämfört med det vi rapporterade i tisdags.
Det är 908 patienter med covid-19 som vårdas på andra sjukhusavdelningar
än intensivvården. Det är drygt 50 patient färre än vad vi rapporterade
för två dagar sedan. Inneliggande på intensivvården är 191 patienter och
det är 645 disponibla intensivvårdsplatser som vi har inrapporterat idag.
Den här kurvan fortsätter återigen sakta neråt och den här 29 procenten
är fortfarande disponibel kapacitet. Ledig kapacitet kvar.
Det som hela tiden är oroväckande som anledning till att vi lyfter det här
är de regionala variationerna. Vi fick precis en utomordentlig dragning på
hur snabbt det här kan synas i regioner som inte har så jättestor kapacitet
från början. Idag får vi inrapporterat att den regionala variationen är 0-60%.
Det betyder inte att det är enskilt covid-19 relaterad vård som bedrivs
på intensivvården. Beläggningen beror inte bara på covid-patienter utan även
annan intensivvårdsbehov. Jag lyfter det här för att påpeka att det är
regionala variationer. Det är ingenting nytt. Det är inte heller så att det
endast är covid-relaterat att man har regionala variationer. Man har olika
förutsättningar i landet och olika typer av planeringar omhändertagare.
Men det betyder inte heller per automatik att när man ligger på 0% och
att det är överbelagt att man börjar transportera patienter till andra län.
Alla regioner bör ha, och jag vet att de arbetar väldigt hårt för att ha,
så kallade eskaleringsplaner. Det vill säga att de disponibla intensivvårdsplatserna
går lite upp och ner och man anpassar dem hela tiden utefter och följer
behovet. I de regioner som ligger på 0% just nu finns det en planering för att
kunna öka kapaciteten. Däremot kommer det behöva flyttas patienter.
Det har flyttats patienter och vi får som är i lyfta i tisdag fler och fler
regioner, framförallt turistregionerna, som lyfter behovet av att kunna flytta
andra patientkategorier om vården blir för belastad i turistregionerna.
Det är det här vi är till för, för att kunna stödja på bästa sätt även om det
absolut inte är Socialstyrelsen som är utförare.
Allt samarbete och all den här goda samverkan som har varit tillsammans med
regioner och med Sveriges kommuner och regioner, SKR, är det samarbetet som
har lett till att vi nu har lite positiva siffror i andra avseenden där vi har
76% av regioner som rapporterar ingen eller endast måttlig påverkan på
materiell försörjning. Det går bra med materiell försörjning nu och de behov
som finns där vi ska komplettera det klarar vi av. Det finns ingen region som
hör av sig där vi inte kan möta deras behov när det gäller skyddsutrustning.
Likaså med den katastrofmedicinska beredskapen. Jag står här vecka ut och
vecka in och pratar om hur viktigt det är att vi har förmåga i fall det är
parallella händelser eller annan förmåga. Lika många regioner är det där som
nu rapporterar ingen eller måttlig påverkan, det vill säga 76%.
Det här samarbetet måste fortsätta att omhänderta det som inte är lika bra.
Det är att vi nu har 11 regioner som rapporterar i sina prognoser att man
både på kort och lång sikt ser de här försämringarna. Jag pratade tidigare
om bemanningsfrågan och personalfrågan. Vi har också en hel del frågor som
handlar om sekundärtransporter. Det här är något vi måste lösa och vi kommer
inte kunna lösa det om vi inte gör det tillsammans med just SKR och
regionerna. Vårt arbete fortsätter i hög takt även under sommarmånaderna.
Jag stannar där och lämnar över till Tomas.
Tack för det. I Socialstyrelsens ordinarie uppdrag ingår det som en väldigt
stark del att stödja vård och omsorg till goda praktiker och metoder.
En av våra metoder att göra det kallar vi för kunskapsstyrning. Det handlar
om att med statistik, analyser, kunskapsstöd och vägledningar hjälpa
vården till att bästa möjliga kunskap ska användas i varje möte med
patienten och också när man bygger upp organisationen för att det ska vara
möjligt. Vi gör det även under covid-19. En av de frågor som vi har fångat
upp från vården handlar om proppbildning hos människor med covid-19.
Det har funnits behov av svar här. När det inte finns stöd i vetenskap eller
tydliga riktlinjer så måste personer som arbetar i vården behandlas ändå.
Det har utvecklats en praxis ändå. Vi har bett vår systermyndighet,
statens beredning för medicinsk och social utvärdering, SBU, att sammanställa
forskning på området utifrån några frågor vi har ställt. Den första är
vad vet vi om proppbildning vid covid-19? Där kan man se utav de studier som
har kommit in nu, det bekräftar det som många ser här ute att koagulationsrubbningar
och proppbildning är vanligt och även komplikationer på grund av proppbildning
är vanligt. Det har sjukvården redan fångat upp men det bekräftar en bild
som redan finns. Vi har också bett SBU att svara på frågan hur man ska
behandla mot proppbildning. Då är svaret utifrån de studier som redan nu
finns att förebyggande antikoagulansiga behandling är värdefullt för patienter
med tydligt förändrade koagulationsvärden men inte för hela patientgruppen
med covid-19. Det här budskapet riktar sig först och främst till de som
lokalt skriver behandlingsrekommendationer men också till alla de som behandlar
patienter med covid-19. Det är ett mycket mer detaljerat svar än så som finns här.
Det här är endast ett axplock men det finns att läsa från vår hemsida eller
från SBUs hemsida. Där finns hela rapporten. Vi har också ställt frågan om
hur man behandlar patienter som redan har antikoagulans men där finns ännu
inte tillräckligt med data för att svara på den frågan. Budskapet är att den här
informationen finns, titta på den och se om de behandlingsrekommendationer
som utfärdades stämmer överens med forskningen på området.
Vi har också några gånger flaggat för vår oro kring att människor som
behöver vård inte söker eller får vård under den här perioden på grund av
olika orsaker. Vi har försökt undersöka hur det står till med det och har idag
tre statistikrapporter som är en första del av de analyser vi tänker göra
på det här området. Det handlar om hur människor under den här perioden,
hur besöken på somatiska akutmottagningar har sett ut, hur besök i tandvården
har sett ut och hur besök på psykiatriska akutmottagningar har sett ut.
När det gäller besök på somatiska akutmottagningar ser vi att ungefär från
vecka 10 inträder en kraftig minskning av besöken på akutmottagningar.
Ungefär i nivån 30%, alltså ganska stor del av akutvården som går ner
mest går ner i Stockholm, Västra Götaland och Bern bland vad vi kan se.
De grupper som mest minskar på sina besök är den yngsta åldersgruppen och
den äldsta åldersgruppen. Man kan inte dra slutsatser utifrån statistiken
enbart, men några hypoteser kan vara att när man har stängt ner ungdomsidrotten
så är det ett antal små skador som gör att man får ett stort antal minskat
besök på akutmottagningar. När det gäller den äldsta gruppen kan det dels vara
en fråga om att man är orolig för att bli smittad eller orolig för att vården
inte finns och därför inte söker på akutmottagningar.
Men det kan också ha att göra med att man är följsam till de rekommendationer
som utfärdats och därmed, vilket vi också kan se i andra data, att man
drar på sig mindre av andra infektioner och även kanske att man råkar utför
färre olyckor när man rör sig mindre ute i samhället.
När det gäller tandvården så har vi bland annat utfärdat rekommendationer
som innebär att man ska pausa regelbundna besök hos tandvården.
Vi kan också se att ungefär från veckan 11 så har vi en halvering av besök
i tandvården. När det gäller den äldsta gruppen, 80 plus, så är den
minskringen hela 80 procent. Det är alltså en väldigt stor del av den
ordinarie tandvården som har försvunnit. Vi har utfärdat rekommendationer för
hur man ändå kan genomföra besök i tandvården om man skulle behöva.
Precis som för annan vård så är det viktigt att man inte avstår från den
nödvändiga tandvården. Då finns det rekommendationer till hjälp hur man
kan göra det på ett smittsäkert sätt så att även riskgrupper kan få den
vård man behöver. De riktlinjerna finns också på vår hemsida.
När det gäller psykiatriska akutmottagningar så har vi haft en oro för att
den psykiatriska akutvården ska minska mer än en somatiska.
Jag tycker att det är glädjande att se att den inte gjort det.
Den har minskat också sedan veckan 10 men minskat inte lika mycket som
besöken på de somatiska mottagningarna.
Det är däremot en ganska kraftig minskning i just Stockholm så att vi får
titta närmare på de data. Det har nog inte att göra med att covid har
slagit hårt här. Vi ser inte samma typ av minskning i Sörmland och
Östergötland. Det som är positivt däremot är att nybesöken fortsätter med
ungefär samma volym som tidigare och det är väldigt viktigt.
Vi såg också precis i början att även besök i barn- och ungdomspsykiatri
minskade men det hämtade sig glädjande nog väldigt snabbt.
En hypotes där är att när det väl kom ut information om att barn inte
bidrar särskilt mycket till smittspridning och att barn vanligen
heller inte blir särskilt sjuka. Man tog till sig det och de nödvändiga
besöken fortsatte. Hur som helst så är det ingen större minskning i barn-
och ungdomspsykiatri. Här har vi lite statistik som ger oss en tydligare
bild av vad som har hänt men vi vill ändå upprepa vår uppmaning att sök
vård när du behöver. Vård finns för dig när den behövs och är du osäker
så hör av dig till 1177 eller din vårdcentral. Det är viktigt att alla
gör vad man kan för att hålla sig frisk. Tack!
En pågående pandemi kräver uthållighet i hela samhället och beredskap för
att läget kan förvärras eller få följt konsekvenser.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, stödjer de som ansvarar
för hanteringen av pandemin, kompletterar där det behövs och bidrar till
samordning. I vårt arbete med att skapa en samlad bild av läget i landet
inom alla samhällssektorer är det tydligt att mångas fokus just nu ligger
på sommaren. När semesterperioden nu inleds kan vi räkna med att resandet
kommer att öka, framförallt inom landet men i viss utsträckning även
internationellt nu när flera europeiska länder har öppnat sina gränser och
vår egen regering har hävt resavrådan till flera länder från nästa vecka.
Det här innebär fler människor i rörelse runt om i landet, inklusive en del
utländska turister. Som jag har nämnt tidigare, här så gör vi från
myndigheternas sida tillsammans det vi kan för att den viktiga informationen
och de viktigaste rekommendationerna verkligen ska nå fram även ut i
semestervimlet. För det första så fortsätter vi med den breda
informationssatsningen i olika traditionella mediekanaler och i sociala
medier där vi påminner om de viktigaste rekommendationerna och vi vet att
vi på det här sättet når väldigt många. För det andra så gör vi en
särskild satsning för att nå utländska turister, besökare och säsongsarbetare.
Ingen som kommer hit ska kunna leva i villfarelsen att man i Sverige inte
behöver anpassa sitt beteende för att bromsa smittspridningen.
Informationssatsningen inkluderar ett samarbete med turistorganisationer och
samlad målgruppsanpassad information på engelska på en särskild sida på
turisinformation.se och det allra viktigaste finns på ytterligare ett
tjugotal andra språk. Vi gör särskilda informationsinsatser på flygplatser,
tågstationer, färjeterminaler och vi har annonser på Facebook och Instagram
som automatiskt kommer upp i flödet när man går in på de här tjänsterna här
i Sverige efter att tidigare varit inloggad i ett annat land. För det
tredje så har vi gjort ett brett utskick till innehavare av sådana
verksamheter som kan räkna med många besökare och kunder under sommaren.
Med budskapet att "corona säkra" sin verksamhet för att minska
smittspridningen. I utskicket finns bland annat en checklista som
sammanfattar Folkhälsomyndighetens råd och riktlinjer och en webbsida med
goda exempel och färdiga mallar för verksamheter att hämta och använda i
sin egen kommunikation. Det är viktigt att verksamhetsansvariga tar ansvar
och vitar lämpliga åtgärder för att kunder och besökare exempelvis ska
kunna hålla avstånd på ett bra sätt. Alla mätningar tyder på att människor
i Sverige har bra kunskap om hur man ska bete sig för att minska
smittspridningen. Men man kan ändå behöva påminnas om det här. Här kan
vi alla hjälpa till, både genom att föregå med gott exempel och genom
att påminna människor i vår omgivning om vad som gäller. Då blir vi en del
av lösningen och vi hjälper andra att också vara en del av lösningen i sommar.
Tack!
- Jag och eftermiddag. Som sagt, sommar och semester står det framför dörren
och vi ser väl alla fram emot en skön ledighet. Men som sagt, pandemin tar
inte semester även om vi gör det. Att ha lyssnat på mina kollegor här är
budskapet att det inte är tid att slappna av utan att följa de rekommendationer
och restriktioner som ligger. Ska vi kunna få den här välbehövliga
återhämtningen så behöver vi vara fortsatt försiktiga. Vi hör att det är
fortsatt högt tryck på vård och omsorg. Det här kommer att ligga kvar nu
över sommaren eftersom bemanningsproblematiken inom vård och omsorgen
är en utmaning som vi känner igen. Det är mer nödvändigt än vanligt att
personalen inom vård och omsorg också ska få en möjlighet att få återhämtning.
Därför har vi alla ett ansvar att se till att det inte bidrar till smittspridningen
och bidrar till att öka trycket ännu mer på sjukvården.
Som sagt, det har nämnts att reserekommendationerna har ändrats vilket gör
att vi kommer att röra oss mer i landet och tillbringa vår semester
på hemmaplan mer än vad vi brukar göra. Det här gäller för oss som
semesterfirare att vi påminner oss om att det finns ökade smittrisker.
Jag är en del av andras arbetsmiljö när jag kliver in i en butik, åker buss,
tåg, flyg eller går till ett hotell. Nyligen har därför Arbetsmiljöverket
startat en tillsynsaktivitet där vi tittar lite närmare på butiker,
apotek, väktare och städpersonal. Hur ser det förebyggande arbetet ut för
de här yrkeskategorierna? Det är också yrkeskategorier som inte kan jobba
på distans. Man kan inte göra de här sakerna hemifrån. Det är en särskilt
försvårande faktor som man som arbetsgivare måste ta hänsyn till.
Vi vet det här med kollektivtrafiken, kaféer och restauranger. Vi fick höra
om den nya rapporten som kom från Folkhälsomyndigheten som också återigen
pekar på taxi, buss, spårvagnsförare som yrkeskategorier som är
överrepresenterade. Det är något som vi också ser i vår verksamhet när vi
tittar på anmälningar till oss, skyddsombudstopp och annat. Där kan vi säga
att bilderna går ihop. Det är också så här att sommartid och semestertid
innebär att vi på många serviceyrken har sommarvikarier. Vi har unga
människor som kommer in. Då är det otroligt viktigt att arbetsgivarna
ser till att informera och ge de här personerna den kunskap de behöver.
Påminnelserna om vilka rutiner som faktiskt ska gälla för att vi ska
kunna arbeta på jobbet och inte riskera att bli sjuk, skadad eller dö av
jobbet. Här är den lokala samverkan på arbetsplatsen mellan arbetsgivarna,
arbetstagarna och skyddsorganisationen otroligt viktig. Att man har den här
dialogen löpande. Pandemin, vi lär oss saker varje dag om det. Man behöver
jobba väldigt viktigt med det förebyggande arbetet och ständigt fundera
över vilka risker arbetstagarna är utsatta för i olika arbetsmoment.
Det här med att undvika trängsel i en matbutik till exempel. Städrutiner för
kundvagnar och för självskamning och när packar man upp sina varor.
Markering på golvet så vi som kunder blir påmind om att hålla avstånd
med mera. Det är sådana här saker som görs idag och det är viktigt att vi
fortsätter med detta. Våra viktiga budskap är naturligtvis att pandemin
tar inte semester när vi gör det. Det är viktigt att vi alla hjälps åt att
hålla smittspridningen och inte öka på den. Tänk på det här, din semester
kan faktiskt vara någon annans arbetsmiljö. Hälso- och sjukvården och
kundsorgen behöver också få sig fram emot återhämtning för sin personal.
Som jag nämnde finns det andra yrkeskategorier där vi ser att det finns
en ökad risk nu när vi rör oss mer i landet som semesterfirare. Det är
arbetsgivaren som har det yttersta ansvaret att identifiera, eliminera
eller minimera riskerna som finns i arbetsmiljön. Gör vi det här kan vi
också leva upp till det som är kärnan i vårt uppdrag, att ingen ska bli sjuk,
dö eller skadas på jobbet. Håll ihop och njut av sommaren men håll avstånd.
Tack.
Tack för det, då går vi över till frågor.
TV4-enheten, Mattias Anders Tegnell. Jag tänkte på den här grafen du visade
om resandet i de nordiska länderna. Där låg Sverige lågt medan de andra
länderna hade ökat mer. Det kan tyckas fördelaktigt för Sverige. Vad bygger
de här siffrorna på? Vad är det för data som analyseras?
Mobiltelefonrörlighet från tidigare.
Är de så stora i alla nordiska länder?
Ja.
Att det kan vara tillförlitligt?
Ja, det har mäts över lång tid och håller bra kvalitet över tid.
Det är inget nytt som Telia hittar på nu, utan det här är något de håller på med
under långa tider. Enligt vår och andras bedömning är det bra grunddata.
Isak Krona, Ekotärer. Först en fråga till Anders Tegnell, sen även till
Anders Nystedt om man är kvar. Frågan till Anders Tegnell gäller siffrorna
i Gällivare. Har inte en så pass glesbefolkad kommun eller andra orter som är
lika glesbefolkad och inte har tunnelbanetrafik eller är lika proppfullt
på krogar någon fördel av att vara så glesbefolkad? Man har uttryckt det
som att det var lika tufft eller värre som i Stockholm.
Anders får berätta hur det ser ut på krogarna i Gällivare. Jag har ingen
erfarenhet av det. Däremot vet vi att väldigt mycket av smittan sker på
arbetsplatser och i hemmen. De ställen finns också i Gällivare. Får man väl in
det ska man akta sig för att underskatta spridningsmöjligheterna även i
mindre orter. Sen är det förstås att man pratar om hela Gällivare kommun och
de stora avstånden. Då spelar det förstås roll. Men i centralorten kan det vara
samma förutsättningar som på många andra ställen. Jag bollar till Anders.
Nummer två.
Kan vi släppa in Anders?
Är jag med nu?
Lysande.
Mycket bra. Centralorten ser ut som vilken centralort som helst, även om inte jag
heller har någon större kunskap om hur det ser ut på krogarna i Gällivare.
Men det man såg var att det framför allt under det här när det kommer in 800
stycken i ett samhälle där bor 8000 pers.
Det märks ju.
Det var väldigt trångt på serveringar, barer, hotell, repor och även på
affärer. Vanliga livsmedelsaffärer och sånt där.
Enligt de vittnesuppgifter jag fått, var det väldigt skralt med det här
att hålla avstånd.
Det är klart att det finns förutsättningar för smittspridning.
Hur mycket bra planer och regler som än finns, så är det ju där.
Det kokar ner till individens ansvar att sköta det här.
Det var nog för skralt med det i Gällivare i maj.
En fråga till dig Anders Nystedt.
Jag lyssnade på presskonferensen som ni hade i går i Region Norrbotten.
Där sa er regiondirektör att ni nu hade brist på provrör.
Ni upplevde det som att det eventuellt kunde vara brist i hela Sverige.
Kan du utveckla på det? Stämmer det? Hur upplever ni det?
På senare tid har vi tagit så vanskligt mycket prover i Norrbotten.
Det är många som har symptom.
De lager vi har haft börjar väl tunnas ut.
Än så länge är det inte brist.
Det var inte helt lätt för vår materialförsörjare att få tag i nya.
Vi har tagit runt 3 000 prover i veckan.
Den här veckan kommer det säkert att vara över 3 000 prover.
Jämfört med när vi låg och hovrade runt 500-1 000 prover i veckan-
-så har det skjutsat iväg.
Därför ser man att hyllorna inte är lika överfulla nu som tidigare.
Det pågår ett arbete att få tag i rör.
Pinnar har vi att stoppa i näsan på folk.
Men rör att stoppa pinnar i börjar kanske sina.
Men jag tror inte att det kommer att lusas.
-Erik Nilsson från TT.
Jag har två frågor till Anders Tegnell.
Du har sagt att det skulle presenteras nya råd för personer som har antikroppar.
Jag undrar varför det dröjer.
Samtidigt, eftersom det inte finns några specifika råd-
-så kanske risken finns att man ändå slappnar av.
När man har antikroppar...
Man kanske går till jobbet fastän man känner sig krasslig-
-eller träffar personer i riskgrupp.
Vad är problemet med det egentligen?
Ni är väl säkra på att antikroppar också betyder immunitet?
-Riktigt exakt var den fastnade i processen vet jag inte.
Men det här är väldigt viktigt.
Här gäller det att vi ger en tydlig, enkel och lättförståelig rekommendation.
Det är därför vi tycker det är viktigt att varenda ord-
-manglas några extra gånger.
Både av experterna, men inte minst av kommunikatörerna och andra-
-som ska göra det här så att det inte kan missförstås.
Därför tycker vi att det är viktigt att vi manglar det något varv till-
-än att vi släpper ut nåt som möjligen kan missförstås.
Jag håller med om att det hade varit bättre om det varit på plats.
Men någon dag till ska det inte göra så stor skillnad, hoppas jag.
-Om det på grundmålsfrågan?
-Om det skulle innebära en risk att det inte finns på plats idag?
-Vad är problemet med att man slappnar av?
-Det finns förstås ett problem om man slappnar av.
Men jag tycker att grundproblemet för oss är att här gäller det att vara-
-extremt tydlig med vad som gäller och inte gäller.
Då vill vi verkligen känna att vi har ett råd och en text som är så tydlig-
-som den kan vara.
-Vad är risken med att avstå från vägmoderna om man har antikroppar?
-Vi vet inte hur länge de varar. Det finns fortfarande en del frågetecken-
-runt vad de egentligen betyder. Det gäller att få ihop det på ett klokt sätt.
I vilka lägen kan man helt och hållet lita på antikroppar?
Det är fortfarande så att man kan föröver virus från en smittad person-
-till en icke-smittad. Genom att hålla på händerna och liknande.
Det gäller att tänka igenom det här väldigt noggrant så att vi inte hamnar-
-i en situation där vi tror att vi är säkra, men utan var det.
-Två frågor till Anders Tegnell. Anders Nystad sa att man skulle se-
-Gällivare som ett varnande exempel.
Vilken lärdom ska andra kommuner och regioner dra av det här utbrottet?
-Jag tror den stora lärdomen att dra av är att vet man om att det kommer att vara-
-en större aktivitet i sitt samhälle. Då är det jätteviktigt att återigen-
-gå ut och kontrollera att alla olika verksamheter i området lever upp-
-till de rekommendationer och regler som finns på plats.
Att man tydligt går ut och informerar både befolkningen som finns på plats-
-men även de som kommer dit vad som gäller.
Att man arbetar tillsammans med den arbetsgivaren som man uppenbarligen-
-gjort i Gällivare. Jag tror det är jätteviktigt för det.
Vi ser ett antal liknande exempel i världen.
Köttindustrin i Tyskland är egentligen en liknande upplägg.
Det finns liknande upplägg från Singapore där det har hänt liknande saker.
Jag tror att när det börjar röra på sig en kommun av olika skäl, att man-
-verkligen måste vara extra noga med alla råd och regler och se till att-
-de är på plats, gå ut och påminna om dem och driva det hårt.
Jag vet inte om du har någonting att tillägga, Anders?
-Hörs jag nu? Jag måste fråga, för det är så många knappar att hålla reda på-
-så man blir alldeles yr. Jag håller fullständigt med om det där.
Precis det du säger. Att just-
-inskärpa hos... I Norrbotten har det varit så lugnt i Norrbotten.
Sen i mars har vi gått ut med de här råden och köttat på befolkningen-
-och sagt att vi måste vara försiktiga och hålla distansen och tvätta händerna.
Vilket är helt korrekt. Men om man då inte ser något problem-
-om man har så lite smittspridning...
Vargen kommer för de som är intresserade av bibliska liknelser.
Efter ett tag kanske man tyckte att det inte var så farligt.
Våren är här, sommaren kommer, uteserveringar öppnar, det finns öl.
Det är jättelätt att man kanske slappnar av.
Jag tror att det är precis det som har hänt i Gällivare.
Både bland befolkningen och hos de inresda.
Man tyckte att man var borta hemifrån.
I vanliga fall går man ut på uteserveringen eller på bubben och dricker en bärs-
-när man har jobbat färdigt på kvällen.
Men det är inte som vanligt nu.
Hade det varit krig hade vi inte varit ute på stan och bomberna föll.
Nu är det en pandemi. Det är egentligen lite samma sak fast det smäller inte på samma vis.
Viktigt är att när man ska samla en massa människor samtidigt-
-det här måste ju göras, Ripsop måste ju göras på industrier-
-att man är väldigt noga med att tala om individens ansvar här.
Och att inkärpa det här med reglerna.
Varför inte använda Gällivare som ett exempel på hur det kan gå-
-om man har för avslappnad attityd.
Tack för den tiden för att jag ringde in i väg. Vi får ta en sista fråga.
Bara en jättesnabb följdfråga på-
-du sa kommuner där det väntas stora aktiviteter.
Är det då de kommuner som väntar med stor ansamling av turister i somras?
Ska de ha koll på vad som händer i Gällivare?
Jag tror även de kan titta på Gällivare och fundera ett tag.
Men jag tror att där är man mycket mer på tårna redan nu.
Jag tror det här var lite oväntat.
För det här är något man kanske inte tänker på så mycket.
Att man har en typ av industri som stänger ner under sommaren-
-och det då kommer in väldigt mycket folk för att serva-
-och göra andra grejer än man normalt sett ser.
Så jag tror att man behöver ha den här omvärldsspaningen på kommunnivå-
-för att förstå vilka inflöden det kan bli.
Som man kanske inte normalt sett behöver ha så mycket kontroll på.
Tack för det. Då avslutar vi för idag. Tack.
(Området är avslutat)
Ni fick inte ställa mig.
Tack till elever och personal vid Säkerhetssäkerhetssäkerheten.