Tack så mycket för det. Vi går igång som vanligt med en bild på fallen globalt per vecka.
Vi är nu uppe i ungefär 5,7 miljoner fall och 355 000 döda i världen.
Som ni vet är den sista stapeln från den innevarande veckan.
Så det är inte tydligt än om det är en nedgång globalt eller om det fortsätter uppåt.
I Europa är trenden tydlig att det går ner i antalet fall.
Det är nu 1,4 miljoner fall och 163 000 som är rapporterat avbrytna med covid-19 i Europa.
Tittar vi på den här världskartan så kan man se att det inte är stora förändringar här heller.
Det är i Latinamerika och i USA som man fortsatt rapporterar ett stort antal fall.
Det är inte bara i Brasilien utan i vissa andra latinamerikanska städer.
Länder rapporterar också ett ökat antal fall.
Tittar vi i Sverige så har vi nu 35 727 anmälda fall.
Detta är 639 anmälda fall det senaste dygnet.
Ungefär lika många i det här dygnet som dygnet innan.
Vi delar uppfallen i vårdpersonal och övriga.
Det kan vara en viss eftersläpning i inrapporteringarna av vilka som är vårdpersonal som faller in i kategorin övriga.
Även här kan det bli förändringar över tid eftersom vi får in bättre data.
Trenden är densamma att det är en plateau och möjligtvis en liten ökning de senaste dagarna.
Tittar vi på antalet avlidna så är det nu 4 266 avlidna med covid.
Det finns 14 som inte är med i den här grafen.
Om man tittar på det här medelvärdet där vi tittar tillbaka 10 dagar i tiden och 7 dagars medelvärde så är det nu på 51 avlidna per dygn.
Fortfarande en väldigt hög siffra men väsentligt lägre än när det var som allra värst.
På IVA-vården ser vi också en utplanande kurva på en ny nivå kan man säga.
Vi har en dag som sticker ut den 25 maj med något fler rapporterade.
Det vet vi inte vad det beror på om det bara är slumpen eller om det är något i rapporteringssystemet.
Men hittills har 2 032 personer vårdats på IVA med covid-19.
Om vi tittar i Norrland så ser vi att det är väldigt hackigt.
Det kommer ju sig av att det är väldigt få per dygn.
Det är 6 maximalt.
De senaste två dygnen har det varit fler än dygnen innan men det är svårt att veta på så få dagar vad det här betyder.
Det är också ett stort område och det speglar ungefär en miljon av Sveriges befolkning.
Det här är en tiondel.
Tittar vi i Västra Götaland så kan man se att en ökning vi såg den 25 maj till stor del är från Västra Götaland.
Där de också har haft en nedåtgående trend men nu att det planar ut lite.
Vi ska stanna upp lite i Västra Götaland.
Där de också igår från Salgrenska gick ut och sa att vi ser ett trendbrott i antalet som läggs in dagligen just för covid-19.
Vi har fått lite data ifrån dem för att visa på den här trenden och lyfta det särskilt.
Där kan vi se att de hade en tydligt nedåtgående trend som bröts den 18 maj.
Där det blev en utplaning och där de dessutom den här veckan ser en liten uppgång.
Det man också ska komma ihåg är att det är trendbrott.
Som sådant är det intressant att uppmärksamma och visa på att det kan vara någonting som har skett och vad det beror på.
Men att det fortfarande är relativt få antal patienter som läggs in per dygn.
Men det ackumuleras över tid.
Vad det här trendbrottet beror på kan ju bero på ett ändrat beteende.
Så det är oerhört viktigt att hålla i de åtgärder som vi hela tiden pratar om.
För att vi ska kunna plana ut den här kurvan och inte få en kurva som ever belastar sjukvården.
Det har vi lyckats med väldigt väl hittills tack vare att alla håller i våra rekommendationer.
Det är samma uppmaningar som alltid.
Oerhört viktigt. Den viktigaste är att stanna hemma om du känner dig minsta sjuk.
Även nu. Det är viktigt att hålla ut och hålla i det.
Att tvätta händerna ofta. Att avstå större sociala sammanhang och nära kontakter.
Att hålla avstånd till alla inomhus och utomhus.
Och också avstå onödiga resor.
Om man är 70 år eller äldre så har vi kommunicerat mycket kring i veckan att det är det som gäller fortfarande.
Att man ska undvika nära kontakter.
Det har också varit fokus på smittspårning. Om det sker eller inte sker i Sverige.
Och det sker verkligen i Sverige.
Vi har gjort en enkel enkät till landets smittskyddsregioner.
Alla regioner smittspårar på äldrevån.
Inom äldreomsorgen och inom sjukvården.
Runt alla fall i någon form.
I två tredjedelar av regionerna sker det också smittspårning.
Smittspårning i varierande grad kring alla fall.
Smittspårningen kan se ut på olika sätt.
Till exempel kan det handla om att man informerar den som fått diagnosen.
Den informerar sina nära kontakter om att de ska vara extra uppmärksamma på symptom.
Det kan ibland innefatta testning för att upptäcka fall.
Men det är inte alltid så att det krävs.
För att ge ett exempel på hur smittspårningen kan gå till.
Så har vi som Christer var inne på bjudit in.
Vi har med oss Maria Amir, smittskyddsläkare från Gotland idag.
Hon ska berätta om hur de jobbar med det här på Gotland.
Välkommen!
Tack så mycket!
Det blir en liten kort rapport från Gotland och vår pandemi här.
Vi har haft en relativt lindrig pandemi så här långt.
Vi diagnostiserade vår första fall den 11 mars.
Det var i bortfall från resor i Europa.
Två veckor senare konstaterade vi samhällssmitta på ön.
Det vill säga sjukdomsfallssmittade med covid-19 i det gotländska samhället.
Som inte hade några kända smittvägar.
Vi har nu totalt 70 fall på ön.
Av dessa fem krävs IVA-vård.
Och sex personer är avlidit.
För en befolkning på knappt 60 000 så ligger vi strax över Skåne och Blekinge.
I antalet fall per 100 000 invånare.
Även äldrevården på ön har tyvärr varit ett drabbad.
På Gotland har antalet fall varit hanteribart.
För vi har fortsatt med smittspårning kring våra fall.
Precis som du sa så är det invärdig att man efterhör vilka kontakter som har symptom.
Vi uppmanar också att vara uppmärksamma på vilka kontakter som utvecklar symptom.
De är symptom, provtas och om det har varit möjligt så försöker vi följa smittkedjan bakåt.
Extra viktig blir smittspårningen inom äldrevården.
Samt runt personal som arbetar inom vård och omsorg.
Samtidigt har många av de smittade varit väl pålästa kring Folkhälsomyndighetens riktlinjer.
Och själva isolerats redan vid symptomdebut innan provsorg.
På så sätt har de brutit smittkedjor.
Andra åtgärder som vi gjorde på ön för att minska smittspridningen har också varit ett tidigt besöksförbud på vårdavdelningar.
Och äldrevården redan i samband med våra första fall i mars månad.
Men de särskilda utmaningarna för Gotland och pandemin har varit vårt öläge.
Det har handlat om att tillse att patienter med covid-19 kan transporteras från ön vid behov.
Men också att säkra transporter för bland annat patientprover.
Eftersom så gott som samtliga flygavgångar ställdes in på kort tid när inrikesrisandet avtog hastigt.
Och vissa dagar har destination Gotland och färjan varit vår enda fasta förbindelse med fastlandet.
Att få hit skyddsmaterial och sjukvårdsmaterial med kort varsel är också extra komplicerat med vårt öläge.
Men vi har haft en fördel i att pandemins långsamma utveckling har gett oss tid att förbereda vården på ön.
Och man måste också poängtera att den här utmaningen med pandemin har både utvecklat och visat hur viktigt det är med ett gott samarbete.
Visst lokalt med näringslivet och andra samhällsaktörer.
Men också nationellt med samordning och stöd från olika myndigheter.
För att hela Sverige ska ta sig igenom den här pandemin så bra som möjligt. Tack.
Tack så mycket Maria. Då lämnar vi över till Socialstyrelsen.
Tack. Dagens lägesrapport från Socialstyrelsens särskilda organisation med anledning av covid-19 kommer nu.
Då kan vi idag konstatera att det vårdas 595 patienter i intensivvården med respirator.
Och av dem har 335 covid-19.
Vi har 880 disponibla IVA-platser med respirator.
Det betyder att vi har en nationell tillgänglighet på fortfarande ungefär 30-32 procent idag.
Det vill säga att vi har en planering för att möta förändringar och uppkomna behov.
Variationen över landet i tillgänglig kapacitet är fortfarande så stor som den kan vara.
Den går mellan 0 och 100 procent.
Det vill säga att det finns regioner där ingen vårdas i intensivvården.
Och det finns också regioner som har fullbelagt i intensivvården.
Då pratar vi både om covid-19 och utan covid-19.
Viktigt att påpeka då igen att den nationella kapaciteten finns.
Den nationella samordningen fungerar och det gör också de transportresurser som krävs för att transportera patienter.
Jag tänkte nämna lite kort kring skyddsutrustning och lägesbilden där.
I dagens rapport har en av 290 kommuner rapporterat en kritisk påverkan på förbrukningsmaterial.
Två regioner och fyra kommuner har en allvarlig påverkan.
Det vill säga som man klarar sig just nu men inte på så lång sikt.
De begäran om stöd som inkommer till socialstyrelsen kan i de flesta fall hanteras.
Men vårt uppdrag är fortfarande inte att bygga upp beredskapslager i kommuner eller regioner.
Utan att fylla plötsligt uppkomna akuta behov.
Vår princip om 48 timmar och fylla akuta behov kvarstår.
Vi hoppas att vi successivt under pandemin och framöver får en uppbyggnad av beredskapslager lokalt och regionalt.
Men det kan vi fortfarande inte se i våra lägesbilder.
Vi har snart hanterat 500 ärenden från både länsstyrelser och regioner.
I dag har vi också en region som rapporterar en märkbar förbättring i sin påverkansgrad på både kort sikt, 24-72 timmar och lång sikt, 10-15 dagar.
Och sex regioner som rapporterar en minimal förbättring på lång sikt.
Det är positivt. Vi såg inga sådana här siffror för ett antal veckor eller månader sedan.
Det finns heller ingen region som ser någon väsentlig förändring på lång sikt, 10-15 dagar.
Däremot finns det många regioner som ser en osäkerhet i det längre perspektivet.
Slut från mig och över till Tomas eller Heidi.
Lite grann om äldrevården från oss.
Socialstyrelsen publicerar statistik och uppföljningar som ger en bild av hur äldrevården fungerar och vad som behöver förbättras och vart insatser bör riktas.
Vi har till exempel under det senaste året publicerat en lägesrapport, Vård och omsorg om äldre.
Och en statistikpublikation, öppna jämförelser 2019 för äldreomsorg.
Helt kort rör några av de iakttagelser vi gör i rapporterna att det behöver ske förbättringar inom området kring utbildning, fortbildning och handledning.
Kring kontinuitet, där det behövs mer av fasta vårdkontakter och att patienter och brukare mer får träffa personal som de känner.
Och mer av samordnad individuell planering kring insatser till en och samma brukare från olika huvudmän.
Sen ser vi också att det är en stor variation mellan olika boenden och olika kommuner och att det är ett problem i sig.
Men vår statistik stödjer inte en bild av en äldrevård som är dålig överallt.
Vi vänder oss emot en del av de kraftigt överdrivna ordbruk kring dödshjälp och avlivning som har använts för att måla upp situationen.
Och jag finner att den är direkt stötande.
Vår bild är istället att vården överlag behöver förbättras, framförallt på de områden jag nämnde, men från en nivå som generellt är rätt så god.
Och att vi möter utmaningarna med covid-19 med alla de extra åtgärder som har vidtagits på grund av den här situationen,
i alla fall inte överlag sämre än hur vi möter en influensasäsong varje år.
Även vårdpersonalen har fått stå i skottgluggen för den bild som har målats upp av äldrevården.
Vi har idag med oss Sveriges Läkarförbund.
Tack så mycket, då tar jag vid.
När det gäller personalen så har det skapats en del oro i debatten huruvida vi behandlar patienter, om man får en medicinsk bedömning eller inte.
Jag vill lugna den oro som patienter och anhöriga kan känna.
Personalen gör allt vi kan för att ge patienter bra vård inom äldrevården, såväl som slutenvården och öppenvården.
Det handlar inte om att prioritera bort de som får en möjlighet att vara inom äldrevården eller befinner sig där.
Precis som inom övriga hälso- och sjukvård så görs den individuella medicinska bedömningen utifrån individens behov.
Sjöra som befinner sig inom äldrevården ska precis som övriga få en individuell bedömning.
Huruvida den vården får, det utgår från deras individuella behov.
Då är det särskilt viktigt att beakta om det är tillgång för patienten eller inte.
Det är också viktigt att vi arbetar så långt och i den mån vi kan med att göra bedömningen så tidigt som möjligt.
Vi säkerställer att det informeras om att man har en dialog med anhöriga.
Tack!
Från MSB, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, har vi idag inga nyheter.
Men jag svarar gärna på frågor som rör vår verksamhet, vårt arbete nu under pandemin eller om samhällets krisberedskap generellt.
Tack!
Tack! Då går vi över till frågor. Vi har DM här.
Mia Holmgren, Dagens Nyheter, har en fråga till Maria Ner om hon fortfarande finns med på länk.
Hon är med där.
Jo, imorgon ska det här länge efterlängtade beskedet om hur vi ska bete oss i sommar komma.
Fråga till Region Gotland då. Hur delaktiga har ni fått vara i fattandet av det här beslutet?
Det här beslutet om hur vi ska bete oss, de här råden och riktlinjerna, det är ju Folkhälsomyndigheten som har den informationen
med sin omvärldsanalys, med de prover som man har tagit i Sverige och hur man har följt den här pandemin.
Jag och även hälso- och sjukvårdsdirektören har varit i kontakt med de myndigheter som vi samarbetar med.
Men hur råden och riktlinjerna ska se ut för att vi ska fortsätta hantera den här pandemin på ett bra sätt, det är Folkhälsomyndigheten som utfärdar.
Om det imorgon kommer ett besked om att det blir fritt fram för invigas resor i Sverige, vad skulle det betyda för situationen på Gotland enligt din uppfattning?
Ja, det är ju en av alla de sakerna som ligger med i beslutet som Folkhälsomyndigheten tar och där vi får fortsätta ha ett samarbete och följa hur pandemin utvecklas.
De råden som Folkhälsomyndigheten tagit fram är viktiga att alla tar till sig och alla följer oavsett hur den fortsatta hanteringen av pandemin ser ut nationellt.
Clara Stefansson från TT har en fråga till Johanna Sandvall. Jag tänkte på det du sa, att en av 290 kommuner uppger en kritisk påverkan på förbutningsmaterial.
Vilken kommun är det och om man ser över tid, har kommunerna som har uppgift den här bristen varit samma kommuner eller är de olika?
Vi börjar med den sista, det är olika hela tiden både vad gäller regioner och kommuner.
Nu ska man komma ihåg att kommunernas resurstillgång mäklas och organiseras via länsstyrelserna enligt det system som vi har byggt upp under den här pandemin.
Vi får in en lägesbild och delger länsstyrelserna den lägesbilden.
Så de kan fatta beslut och mäkla resurser inom sitt geografiska områdesansvar.
Jag har inte ens kommunen här på Pränt utan vi försöker leverera en nationell aggregerad bild.
Så får kommuner, länsstyrelser och regioner gärna kommunicera sin bild utifrån sitt budskap.
Malin från TV4-nätet, Sara Bifors från Folkhälsomyndigheten.
Jag tänkte hänga på lite om riktlinjerna och restriktionerna inför sommaren som kommer imorgon.
Kan du säga något om vilken typ av riktlinjer det kommer att handla om?
Om det kommer att vara väldigt tydliga, så här får man resa?
Nej, jag vill inte föregå den kommunikation som kommer inom kort.
Och sen lite mer praktiskt, hur kommer det att presenteras imorgon?
Kommer det att vara någon annan pressträff eller blir det på den här?
Det vet inte jag och det får vi nog lämna till. Det kommer säkert information om det när det är helt klart.
Det vill jag inte heller säga, det är inom kort.
Vi har hela tiden sagt att vi kommer med det här senaste början på juni.
Ulf Amrius på Bonnevier på SVT. Jag har en fråga till dig i första hand.
Eller ett par frågor.
Förtroendet för Folkhälsomyndigheten har ju varit väldigt stort under hela den här processen egentligen.
Nu börjar det komma en hel del kritik som är ganska allvarlig, får man kanske säga.
Eller skarp, från till exempel Annika Linde, förre statsreperduminogen,
som talar om att hon har reagerat på ett annat sätt.
Hon talar bland annat om att man kanske skulle ha jobbat mer med munskydd inom äldrevården,
och att man skulle jobba mer med smittspåning och så vidare.
Med anledning av, med tanke på att det är så många äldre som har dött till exempel i det här.
Hur allvarligt ser du på den här kritiken egentligen?
Hur den kan tas emot och vad den betyder? Den är helt obefogad den kritiken.
Det allvarliga är väl att situationen har blivit som den har blivit inom äldrevården.
Inte om vi får kritik för de åtgärder vi vittar eller inte vittar.
Det är ju det här också med att uttala sig nu när man har mer information,
och tidigare, och vad man skulle ha gjort och inte gjort.
Det är ju inte, det finns ju inget facit på det.
Men det är klart att vi hela tiden har en diskussion och en dialog om möjliga åtgärder.
Och vi tror, är de bästa åtgärderna att vitta.
Och vi står väl ändå fast vid att med den information vi har haft under epidemins gång
så har vi fattat rätt beslut.
Men vi är såklart fullt medvetna om att det kommer att granskas och funderas och reflekteras kring.
Inte minst för att lära sig inför kommande pandemier.
Och också för att hantera den nuvarande på så bra sätt som möjligt.
Den grundläggande frågan här är ju hela tiden, gjorde vi rätt i Sverige?
Ja, eller hur? Och gjorde de fel någon annanstans då?
Och det är ju svårt att ha ett svar på så här tidigt i pandemin.
Det skulle jag också vilja säga, att vi vet inte än hur det här utvecklar sig.
Och det är en helt ny smitta, och det får vi också vara jädmjuka inför.
Att vi fattar de beslut vi gör som myndighet inom vårt område,
efter den information vi har vid ett visst tillfälle.
En fråga till Socialstyrelsen från Ekot Sveriges Radio.
Susanna Andrén heter jag. Undrar kring Fältsjukhuset i Älvsjö,
som ju Socialstyrelsen var med och tog beslut om.
Ska det läggas ner? Hur ser planerna ut?
Alla de här nationella förstärkningsresurserna som vi har tillsammans med framförallt Försvarsmakten
och olika regioner i Sverige tagit fram.
Fältsjukhuset i Stockholm, Västra Götaland, Skåne, helikopterresurser, provtagningstält,
har vi ju utvärderat och diskuterat kontinuerligt.
Gör de nytta? Behöver man använda dem? Vilken överkapacitet behöver vi
och har vi beredskap för? Så att de diskussionerna pågår hela tiden.
Det finns inga beslut fattade om att Fältsjukhuset i Älvsjö inte ska finnas kvar.
Då balanserar ni helt enkelt att ha en krisberedskap gentemot behovet som det ser ut nu, eller?
Absolut, precis på det sättet. Men också om det behövs bättre någon annanstans.
Ja, Jacob Andersson från Oftenbladet. Jag har en fråga till dig, sa Bufors.
Vi såg de här siffrorna från Västra Götaland, trendbåt.
Kan du utveckla? Vad är förklaringen till det?
Det vet vi ju inte. Det man kan säga är att den här minskande trenden antagligen,
om man lyfter det, är att det har berott på att vi har vidtagit de åtgärder vi har vidtagit
med social distansering, tvätta händerna, stanna hemma om du är sjuk.
Sen om det här trendbrottet beror på att människor generellt har slutat att följa de rekommendationerna
eller om det är något annat, att det har varit något, någon händelse som har gjort
att smittspridningen har ökat just där. Det har vi ju inte kännedom om nu.
Jag tycker att det är viktigt att lyfta, och också de från Västra Götaland sjukhuset,
att just poängtera vad viktigt det är att vi följer de här rekommendationerna.
Det har en effekt på smittspridningen.
Men det känns väl lite orymligt att det skulle förändra sig ett beteende på ett ställe.
Man ser ju trendbrottet här, eller i Västra Götaland.
Ja, och då blir det en massa andra faktorer i hur epidemin hade utvecklats
om man inte hade trendbrottet. Om man tänker i Stockholm så är det på väg ner.
Det är också en viss uppbyggnad av människor som har haft sjukdomen,
så färre kan få den. Så det är en väldigt komplext bild.
Det vet vi ju inte, men vi är ju övertygade om att de åtgärder vi har
och rekommenderar hur man ska bete sig har en effekt på smittspridningen
och att det är viktigt att hålla i det.
Tack. Vetenskapsradion finns med på länk.
Ja, Janne Westin heter jag. Jag har en fråga till Sara Bifors.
Den här pandemin spriddes sig annorlunda än influensa skulle ha gjort.
Mer ojämnt och dyker upp i kluster. Om vi hade vetat att den såg ut så i början
skulle åtgärderna sett annorlunda ut då?
Ja, ju mer vi lär oss desto bättre kan vi anpassa åtgärderna.
Men sen om just det här beteendet av den här smittan, att den tycks få fäste
på vissa ställen och inte på andra, om det hade påverkat,
då skulle man ha vetat just varför det uppstår på ett visst ställe.
Då hade man såklart riktat åtgärder mot det, men det tror ingen veta
varför det ser ut som det gör.
Nu blir det mer att vi har generella åtgärder som är riktade mot hela befolkningen
särskilt mot riskgrupper för att minska smittspridningen.
Men hade man vetat att alla besmittade precis för det här tillfället
så hade man förstås försökt undvika det.
Får jag ställa en till fråga? Hur många regioner har så pass få fall i data
om smittspårar varje fall?
Det har jag ingen exakt siffra på. Det kan bero dels på hur många få fall man har
och hur man väljer att lägga upp arbetet.
Men vi har ju hört Gotland som smittspårarking i alla fall
och det finns fler regioner som gör det.
Gotlandstidningarna är med också.
Elvin heter jag och jag har två frågor till Sodaby för oss
om de nya riktlinjerna för resandet som kommer att gå in kort.
Inför beskedet har ju till exempel restauration Gotland sagt att man
kommer att dra med åt resandet under sommar om man märker att det blir en ökad smittspridning.
Jag undrar lite om den här typen av utspel eller löften, vad man nu ska kalla det
är det något som man kan väga in i bedömningen av de nya riktlinjerna?
I Gotland har vi hela tiden sagt, det är ju ett speciellt case
som Maria var inne på också, att det är nö, för- och nackdelar med det.
Vilka rekommendationer vi har och de underlag vi tar fram
det grundar sig på hur smittan sprids och så vidare
och vårdens kapacitet att hantera det.
Vilka lösningar man sedan kan ha regionalt för att möta det
det är mer en fråga för regionerna.
Men det är klart att det är viktigt att de kan förbereda sig på det sättet.
Absolut, till viss del.
Men framförallt hur epidemin utvecklar sig, skulle jag säga.
Tack. Då går vi tillbaka hit, vi har frågor inne i lokaler.
Ja, nyheter idag, Pelle Sackrisson. Jag har en fråga till Sara Bifors, Folkhälsomyndigheten.
Du sa tidigare under pressträffen att vi har lyckats väldigt väl hittills.
Det är 4266 som är rapporterade avlidna hittills i Sverige.
Jämförelsevis i Norge så har man 236 avlidna.
Kan du utveckla vad du menar med att vi har lyckats väldigt väl hittills?
Ja, då åsikter var ju till den här bilden av att smittspridningen i Göteborg
och antalet inlägg på sjukhusstadiet har minskat.
Så med de åtgärder vi har vidtagit så har vi lyckats få ner smittspridningen.
Sen menar jag inte att jag tycker att det är lyckat att såklart
att människor har gått bort ur den här sjukdomen.
Om över 4000 människor har avlidit, kan man säga då att strategin är lyckad?
Vi har ju också sagt att vi vill vänta med att säga
vad som är bra och mindre bra åtgärder och strategier.
Det vi hela tiden har poängterat är att vi har lyckats med strategin så tillvida att
vården med en oerhört hårt arbete och en uppväxling av sin kapacitet
har klarat av att hantera och vårda de patienter som har kommit till vården.
Men att vi däremot inte har lyckats särskilt väl med att skydda den här sårbara gruppen,
framförallt de som då bor på äldreboenden.
Det känns som att dödskalor är en ganska central siffra i att rädda människor från att dö.
Det känns som en ganska central uppgift i en smittskyddsstrategi.
Om då över 4000 människor har avlidit och i andra länder, i grannländer, ligger det på ett hundratal
så måste vi ha bra slutsatser kring det.
Den slutsats man kan dra är att så ser det ut just nu.
Sen var det beror på hur smittan har spridits. Vi har också regioner i Sverige
där det ser väldigt olika ut med samma åtgärder.
Det är för tid att säga att det är en ny smitta.
Vi är ödmjuka inför att vi kommer att titta på det, för vi vill såklart lära oss
om det finns något att lära för framtiden.
Jag vet inte om det här ska riktas till Sara eller möjligtvis Thomas.
Om besöksförbuden är äldre, vården, hur länge kommer de gälla?
Vi vet ju inte det.
Det vi funderar på nu är hur man kan ordna så att det kan ske besök
utan att det gynnas smittspridning.
Det är förstås ansträngt att under väldigt lång tid vara sjuk och inte kunna träffa sina anhöriga.
Så fokus just nu är att kunna hitta former för att besök ska kunna ske på ett säkert sätt.
Jag såg Expressen försöker på att det har varit ett möte idag
där det togs beslut om att det skulle skjutas upp ända fram till september.
Då blir det ännu mer viktigt att försöka hitta former för att ändå kunna ordna besök under säkra former.
Så det är först i september, eller besöksförbuden gäller fram till september?
Du hade en information om det. Jag vill se det själv först innan jag bekräftar det härifrån.
Jag ska ställa en ganska öppen fråga till Johanna Sandvall.
Du är krisberedskapschef på Socialstyrelsen.
Inför den här pandemin, var beredskapen god?
Det finns många delar av beredskapen.
Beredskap är inte bara en binär del.
Vi har varit noga med att säga att vi har en god beredskap.
Vi har pratat om hälso- och sjukvårdens beredskap, framförallt i regionerna, som är vårt primära ansvarsområde.
Där har man strukturer, upparbetade planer.
Vi har sett en fantastisk omställning av vårdkapacitet, inställda operationer, tillskapandet av intensivvårdskapacitet.
Där har vi brustit. Det vi visste när vi gick in i det här är beredskapslagerfrågan.
Där hade vi ingen god beredskap.
Sveriges Radio har bland annat upp det här att i början, innan det tog fart i Sverige,
gav bland regeringen en bild av att beredskapen är god.
Det indirekt gav en signal till kommuner att de kunde slappna av.
Då är frågan, var det en rätt signal att ge?
Om man tittar tillbaka på vad som kommunicerades, så var det utifrån de scenarier som Folkhälsomyndigheten bedömde som troliga för smittspridning i Sverige.
Där såg vi att även vad gäller tillgången på förbrukningsmaterial,
jag tror att de första analyserna som vi gjorde, vi räknade ut till 1400 vårdygnade eller något liknande,
var fullständigt tillräckligt i förhållande till den situation som bedömdes som trolig då.
Men även i de rapporterna så står det, vid en annan händelseutveckling har vi inte ett uthålligt system.
Så det beror på hur man läser att frågan är ställd.
Men beredskap är flera olika saker. En sak är kritiska beroenden. El, tele...
Borde vi inte alltid vara förberedda för en pandemi?
Det tycker jag definitivt, det står i varenda rapport sedan många år tillbaka.
Jag vill göra en kommentar från MSBs sida, generellt kring krisberedskapen.
Den frågan, att allmänt ställa frågan, är beredskapen god?
Det går nästan aldrig att svara ja eller nej på den, för det beror helt och hållet på vad du har för referensramar och vad du förhåller dig till.
Det är ungefär som att ställa en fråga, är snöret långt eller kort?
För det beror på helt, vad är det du ska möta?
Däremot kan vi bli tydligare från MSBs sida, kanske från andra myndigheter också,
i att kommunicera vad vi har beredskap för, vad klarar vår beredskap och vad klarar den inte?
Det som Sveriges Radio tar upp är just den här signalen man gav i det tillfället.
Vad är en rätt signal, tycker du?
Jag tror att det är viktigt att kommunicera på ett sätt där man signalerar att vi behöver ta höjd och ha beredskap.
Det försöker jag till exempel göra härifrån. Att vi nu också kan ha beredskap för att läget fortfarande kan förvärras,
att det kan finnas följdkonsekvenser eller händelsesutvecklingar som vi nu läget inte ser.
En fråga igen från Sveriges Radio, eko till Sara Bifors, Folkhälsomyndigheten.
Jag tänker just kring signaler och vad man förmedlar för budskap.
De senaste veckorna har det talats om en utplaning av kurvan och ett stabilt läge inför sommaren.
Samtidigt ser vi fortsatt ganska höga siffror vad gäller inrapporterade dödsfall.
Även igår var det en ökning av bekräftade smittade.
På andra länder, uppdaterade presskonferenser, jag följde Finland tidigare idag,
så talade man om omvärldsanalysen där Sverige och Storbritannien nämndes som länder
där det inte ser ut att vara kontroll på att fallen skulle minska i det här skedet.
Det blev ingen lättnad för 70-plussare och det kommer signaler om att det kommer förlängas
kring besöksförbud på äldreomsorg. Jättelångt prat från min sida nu.
Min fråga är helt enkelt hur allvarligt är läget i Sverige just nu?
Om ni ska kunna formulera en signal kring det.
Ja, det vi ser är som vi har kommunicerat, att det har stabiliserat sig.
Vi har haft en nedgång, särskilt i Stockholm och andra regioner som har haft en tydligare topp.
Sen finns det regioner där det har varit en väldigt plan kurva under en lång tid.
Läget är som tidigare också olika i olika regioner.
Vi ser inget som sticker ut att det håller på att sticka iväg.
Men sen så ser vi att det inte går ner fullt utan det planar ut på en ny nivå.
Det kan ha många orsaker om det skiljer sig från andra länder beroende på hur många fall man startar med.
Sen är det också att testningsmönstret förändras. Det är många olika signaler man får titta på.
Det är därför vi vill lyfta det här exemplet från Västra Götaland och Salgrenska.
De ser ett trambott att ge den signalen. Sen får man följa det och se hur det utvecklar sig.
Då är signalen släppt längre av?
Ja.
Göteborgs posten.
Mia Pettersson, Göteborgs posten. En fråga till Hedi Stensmyren.
Jag undrar vad du tycker om att det finns förstärkningsläkare vid Salgrenska som via sitt fackförbund driver att de inte ska behöva göra undersköterska uppgifter.
Alltså tvätta och vända patienter i coronavården.
Jag undrar vad du tänker om det och om du vet om det finns fler sådana fall i landet?
Hälso- och sjukvården har en utmaning att bemannas.
Det finns också från läkarnas sida ett bekymmer att få tjänster inom hälso- och sjukvården.
Hälso- och sjukvården har behov av tjänster.
Men trots det har vi en stor kohort av nyutbildade läkare som inte kommer ut på den regulära arbetsmarknaden.
Vad gäller tjänster inom hälso- och sjukvården så är det en utmaning att hamna rätt.
Det är brist på tjänster för nyutbildade läkare.
Jag ska inte gå in på de enskilda fallen som du refererar till.
Men när det gäller tjänstestruktur inom hälso- och sjukvården så är det viktigt att man har rätt tjänster.
Att man hamnar rätt när man anställs på ett förordnande att bedriva en viss tjänst.
Här måste vi ha lite spelregler på plats.
Det har vi sett från början också.
När det gäller volontär inom hälso- och sjukvården, när det gäller st-läkare och vilket uppdrag de ska utföra.
När man flyttar personalen så måste vi ha tydliga spelregler.
Det här går tillbaka till vad man anställs som.
Sen så är det väldigt få arbetsuppgifter inom hälso- och sjukvården som är reglerade.
Det är några få arbetsuppgifter som är reglerade.
Men det här går tillbaka till den tjänst man anställs på och använder sig till.
Vi har många läkare som arbetar med olika arbetsuppgifter under de här tiderna.
Där vi hjälps åt i arbetslagen.
Absolut.
Jag tror det är en mångfacetterad fråga.
Att det finns ett problem rörande tjänststrukturen.
Att komma in på rätt tjänster.
Det kan kanske synas motsägelsesfullt att vi har sånt behov av personal.
Men vi har många läkare som har svårt att komma in på arbetsmarknaden.
Det är en mismatch vad gäller tjänststrukturen.
Men jag tror inte det riktigt hör till dagens presskonferens.
Emanuel Karlsten har räckt upp handen också.
Digitalt har jag gjort det.
Folkhälsomyndigheten har hänvisat till en och samma strategi från början.
Det har varit att platta kurvan, skydda de svaga äldre.
Och så har man arbetat med rekommendationer.
Trots det har vi fått den här situationen.
Där vi fortfarande har väldigt höga dödstal.
Inte minst relativt andra länder.
Så två frågor kring det.
Utifrån utvecklingen med de höga dödstalen.
Tycker folkhälsomyndigheten att det finns anledning att ändra strategi?
Och om det inte finns det.
Kan ni presentera något scenario eller utveckling som skulle få folkhälsomyndigheten att ändra strategi?
Strategin att plana ut kurvan och skydda de sårbara.
Den tror jag inte vi kommer att ändra på i det här läget.
Också utifrån hur smittan har utvecklats.
Vi har kommunicerat tidigare att man kan utplåna den här smittan här och nu.
Då är det att bromsa smittspridningen så mycket som möjligt.
Men inte så att man ligger på maxkapacitet.
Det finns inget enda mål.
Så den strategin ser jag inte att vi behöver ändra på.
Den andra frågan, vilket exakt scenario som skulle göra att vi skulle ändra strategin.
Jag tror inte att strategin när sjukvården ska klara av det och skydda de sårbara.
Den ser jag inte att vi behöver ändra.
Men vilka åtgärder som man kanske vidtar för att klara av den strategin.
Det kan ju vara olika över tid beroende på epidemins utveckling.
Jag vet inte om det är definitionsförvirring.
Det är ju det jag menar, åtgärderna.
Strategin förstår jag ju. Att man vill göra så bra som möjligt för Sverige.
Som jag förstår det så har åtgärderna handlat om rekommendationer.
Det har handlat om att skydda de svaga och äldre.
Och prata mycket om det.
Och så har strategin såklart varit att planera kurvan.
Det är då att ändra åtgärderna om vi säger så.
Och om inte vilken utveckling som skulle få det att ändra åtgärderna.
Det är ju jättesvårt att spekulera i exakt vilken utveckling och vilka åtgärder som är relevanta.
Man kan ju tänka sig att kunskapsläget förbättras.
Om man lär sig mer om viruset.
Om man kan ha åtgärder som är mer precisa.
Om de då är rekommendationer eller i någon annan form.
Det beror ju alldeles på vad det är.
Och vad man tror att fungerar bäst i det svenska samhället med de förutsättningar som finns.
Men sen att säga precis när så här många blir smittade.
Då gör vi det här.
Det kan jag inte stå här och spekulera i.
Men det är klart någonting vi tittar på kontinuerligt.
Eftersom vi ser att det här är någonting vi kommer att behöva hantera under väldigt lång tid.
Men vi vet inte till exempel hur den här sjukdomen beter sig nu när det blir ett varmare väder.
Har den samma beteende som andra liknande smittor eller inte.
Under svenska förhållanden.
Men förstår jag rätt då att det som driver en förändrad åtgärd handlar inte om hur många dödar eventuellt blir i Sverige.
Utan det handlar mer om vad det finns för vetenskaplig evidens som kan stötta sådana beslut.
Med nya åtgärder.
Ja.
Sen är det såklart att hur deadly en sjukdom är kan ju också påverka vilka åtgärder man har.
Men där har vi ett visst kunskapsläge nu skulle jag vilja säga.
Så det är, jag tänker att det ena är inte uteslutande det andra.
Det är en svår fråga att svara på på kort tid.
Tack så mycket.
Då tror jag inte vi har några fler frågor.
Då avslutar vi presskonferensen och vi provar med intervjuer utomhus.
Annars är vi inomhus.
Tack för att ni kom hit.
(Skatt)