Välkomna hit. Vi börjar med de här saplarna istället som vi tycker
bättre beskriver utvecklingen i både Europa och världen.
Det är svårt att läsa under förstås men det här är för att det här är WHOs hemsida vi kopierar och vi kan inte
komma åt dem. Men vad är stapel representeras som vecka?
Som ni kan se så verkar det vara lite lägre på slutet men det beror på att det är en pågående vecka
Vi har kommit halvväg så den kommer att fyllas på. Totalt nästan 5 miljoner fall i världen idag.
Mer än 300 000 har avlidit i den här pandemin.
I EU och Storbritannien ser det betydligt bättre ut. Här har vi haft en
minskande antal fall nu under ett antal veckor.
Som ni säkert vet så börjar ett antal länder öppna upp lite försiktigt på olika sätt.
Att göra någon bedömning av effekterna av det är alldeles för tidigt än.
Det kommer att ta en eller två veckor innan det syns om det händer någonting.
Och likadant här att den sista stapeln är en halvvecka så det kommer att öka på sig.
Men 1,3 miljoner fall i Europa.
Över 150 000 som har dött bara inom Europa hittills.
Världen i övrigt fortsätter ganska mycket på samma sätt som det har gjort under en period nu med en
ganska kraftig ökning i olika delar av Sydamerika framförallt Brasilien.
Men även mellanöstern bort mot Indien har höga fall och Ryssland är fortfarande ett område där det ökar väldigt snabbt.
USA har en väldigt omfattande spridning som ligger kvar på en
generellt hög nivå nu under lång tid som ni ser att det mörkas där.
Så det här är fortfarande en väldigt allvarlig pandemi som vi inte har kommit speciellt långt igen tyvärr.
Men vi behöver leva med länge tror jag.
I Sverige ser kurvan nu väldigt likadan ut hela tiden.
Vi har en hackande kurva men tittar man på medelvärdet så ser man att det går mycket sakta nedåt.
Det här är förstås helt och hållet beroende på alla de insatser och sånt som folk här i landet gör.
Att hålla avstånd, stanna hemma och jobba när man kan och så vidare.
Det är jätteviktigt att vi fortsätter med det så att de här kurvorna inte bara går uppåt igen.
Det är fortfarande mycket personal som provtas vilket är väldigt bra.
En lite mer tydlig signal på hur epidemin egentligen utvecklas.
Eftersom den tidigare bilden beror väldigt mycket på hur man provtar och nu provtar vi här i Sverige mer och mer personer varje vecka.
Det är hur många som läggs in på IVA och här är utvecklingen mer tydlig.
Men som vi säger här varje gång, det här är en verksamhet som har haft det väldigt slitigt under en lång tid.
Ända sedan början på mars egentligen.
Patienterna ligger inne väldigt länge, de är väldigt vårdkrävande och det har varit väldigt tungt för personalen.
Så det är jätteviktigt att vi inte gör någonting nu som bryter de här kurvorna på att man faktiskt
i alla fall inte får in så många nya patienter vilket inte betyder att man har väldigt många där att jobba med.
Den här kurvan är ni också vana vid vid det här laget.
Det fyller på sig bakåt, speciellt så här mitt i veckan.
Under de sista 7-10 dagarna så läggs det påfall hela tiden.
Det här medelvärdet vi nu börjar prata om
är en vecka tillbaka från tio dagar.
Det ligger just nu på 68.
Men det är en utveckling som är ännu så länge svår att bedöma, ligger väldigt flakt.
Vi har nu gjort en del,
kom åt med de studierna som vi har pratat om en del här.
Och nu har vi fått in resultaten från vecka 18, så ett par veckor tillbaks.
Sista veckan i april.
Det var nya regioner i landet som kunde delta.
Det här är prover som representerar alla åldersgrupper inklusive både barn och äldre.
Med en metod som
på gruppnivå är väldigt bra som ni ser.
Den hittar de allra flesta och det är väldigt säkert när man hittar fall och verkligen är fall.
Och den visar då
att det är rätt stor skillnad mellan olika åldersgrupper i samhället, vilket är bra.
Det visar att de
över 65 ligger rätt mycket under
den stora gruppen mellan 20 och 64, vilket
är ett tecken på att den gruppen är faktiskt ganska bra på
hålla sig isolerad och skydda sig själv.
Trots
dödsfallen på äldreboende så
visar det att den stora gruppen över 65 och 70
har lyckats hålla sig så pass isolerade så att de inte
har blivit lika sjuka som andra.
Vi ser också att barngruppen
har också de mindre
sjukdom än just
20-64-gruppen.
Återigen är det ett facit på det vi har pekat på, att det inte är där vi ser den stora spridningen i samhället idag.
Om man nu tittar på de olika regionerna, vilket ju
är en viktig del av detta, så ser man ju att Stockholm
har väsentligt högre andel
personer som haft smittan än
Skåne och Västra Götaland som däremot ligger väldigt lika.
Återigen ett facit
på att det vi nu följer med antal personer som har blivit sjuka, antal personer som ligger på IVA,
faktiskt speglar en verklighet
när man testar på det här viset.
De här resultaten som inte säger jättemycket om framtiden just nu kommer ju gå in i det
fortsatta analys- och modellarbete vi håller på med.
Men den första
koll på det så verkar de
ungefär stödja de modeller och de prognoser som vi har gjort hittills.
Men understryker väl just, kanske framförallt, de stora regionala skillnader som vi har i Sverige ännu så länge.
Sen tänkte jag också säga någonting om
äldreomsorgen och vikten av provtagningen. Som ni vet så håller vi på att successivt
öka provtagningskapaciteten i Sverige på olika sätt.
De första prioriteringsgruppen, de här personerna som kommer in i sjukvården på olika sätt, där fungerar det bra.
Äldrevården har
legat lite efter men blir allt bättre och bättre och vi vill
nu med ett nytt dokument ytterligare understryka hur viktigt det är att man provtar på äldreboende så att man snabbt hittar smittan där
och snabbt kan
begränsa den så mycket som möjligt.
Så det är ju eftersom vi vet att de äldre är den stora riskgruppen.
Givetvis är man äldre och är sjuk så ska man ju
med en gång provtas precis som alla andra som har blivit sjuka.
Här är det ju väldigt viktigt att de olika äldreboende har en bra planering för hur man ska genomföra detta. Det ingår ju att
personalen måste vara
väldigt uppmärksamma på symptom hos de som bor på de här boendena. Framför allt äldre kan ha väldigt vaga symptom och det gäller att ha
en väldigt generös provtagning på även de mest diffusa symptom om de är äldre på något sätt
märker ändra
på hur de mår och så.
Och sen gäller det att man har en väldigt tydlig planering för vad man gör
när man hittar fall i äldreboende.
Så att man snabbt kan vidta åtgärder på olika sätt, isolera de som är sjuka, testa fler och så på äldreboende för att få
en snabb kontroll på detta.
Och det är också viktigt att man har en plan och en samarbete med sjukvården i regionen så att
hela den här hanteringen, provtagningen, provsvar och så vidare
går in i flödet där.
Mycket av det här fungerar säkert bra på många ställen, men vi tycker det är viktigt att ytterligare understryka att här är ett område som
fortfarande säkert finns en viss förbättringspotential.
Sist då så är ju
har vi ju nu
varit i det här stadiet i tre, fyra månader och det är ju helt uppenbart att många av de isolerade äldre
inte mår bra av att vara så isolerade.
Och vi tycker det är viktigt att understryka, som Socialstyrelsen och andra har gjort här många gånger,
att det finns olika sätt att
bryta den isoleringen med digitala lösningar.
Att man faktiskt kan besöka
de äldre
så länge det sker under säkra form och det sker ju framför allt utomhus.
Om man är frisk så är det inga problem att
träffa någon där utomhus.
Om man ser till att hålla avståndet så innebär inte det några risker längre, men även i det här läget tänka på
god handhygien hela tiden.
Och det är också viktigt att
de här boende har en planering för att kunna hjälpa dem som inte själva kan ta sig ut och sånt så att man kan få till det här.
Så att den här
gruppen faktiskt får träffa sina anhöriga, kan bryta den här isoleringen.
Och som sagt var
återigen
för att vi ska kunna fortsätta på det här viset och ha
den typen av åtgärder vi har på plats och sånt så är det ju väldigt viktigt att vi alla ställer upp på de grundläggande
åtgärderna
som vi pratar om så att inte sjukvården återblir
ännu mer belastad än vad de redan är.
Och det handlar om att stanna hemma när man är sjuk.
Fortfarande grundbulten i allt vi pratar om.
Att det gäller att
skydda de som är 70 år eller har fungerat i vissa delar som ni såg på det tidigare, men absolut inte överallt, framför allt inte i
äldreboende.
Tänka på hygienaspekterna,
minska sina sociala kontakter så mycket som möjligt och inte resa mer än nödvändigt.
Det var det hela.
Tack så mycket.
Irene.
Då ska jag ta vid och berätta från Socialstyrelsen.
Vi vill ju gärna bidra till att ge en allsidig bild av hur äldreomsorgen
arbetar med
att skydda brukarna inom äldreomsorgen från covid-19.
Vi vet ju att det ser väldigt olika ut i olika delar av landet och det skiljer också inom
kommunerna.
Vi försöker fånga upp lite exempel som kan vara intressanta för att ge en bra helhetsbild.
Då har vi sett i statistiken att det ser relativt bra ut i Malmö
trots att det är en stor stad och en stad som har många utmaningar.
Det har gjort oss nyfikna på hur man arbetar med covid-19 i Malmö när det gäller äldreomsorgen.
Det vi har sett då är att man har en väldigt stor bredd i insatser. Man jobbar med
rutiner och arbetssätt, kompetensutveckling och personal och fokuserar också mycket på ledarskapet.
Vi kommer nu få chansen att höra en kort presentation från Gisela Öst som är förvaltningschef
i Malmö stad
med ansvar för hälsavård och omsorg om Giselas reflektioner kring vad som har varit
viktigt i arbetet i Malmö stad.
Varsågod Gisela.
Tack så mycket. Då gör jag en test och hörs att jag hörs.
Du hörs jättebra.
Tack.
Tack för att vi då får möjlighet att dela med oss av våra erfarenheter och reflektioner
i Malmö stad och det nuläget som vi står inför nu.
I hälsavård och omsorgsförvaltningen arbetar 5500 medarbetare
och vi servar cirka 10 000 Malmöbor varje dag.
I nuläget har vi ett 30-tal personer med en konstaterad smitta i Malmö stad
och som finns i våra verksamheter.
Vårt arbete startade tidigt i februari och vi kunde då utifrån riskanalyser och scenarier
tidigt plocka fram de rutiner och riktlinjer som vi ansåg behövdes för det fortsatta arbetet.
Redan innan regeringen fattade beslut om besöksförbud hade vi starka restriktioner om att inte
komma på besök på våra vårdboende.
I dagsläget ser vi nu också till att möjliggöra att man kommer ut på våra särskilda boende och det kommer vi
att förutsätta redan i nästa vecka.
På de boende som har blivit fria från smitta har vi sett att en snabb isolering,
att hög kompetens, att inte arbeta med friska och sjuka under pågående arbetspass,
samt att ett nära ledarskap har haft en stor betydelse för att minska smittspridningen
i våra verksamheter.
Vi har också länge haft ett upprättat väldigt bra samarbete med regionen och primärvården.
Detta har bidragit till att vi snabbt har kunnat starta upp särskilda covid-team och kohortvård
vilket också har varit väldigt bra för den fortsatta vården av covid-smittade.
En bra och tydlig information till medarbetare och chefer om basal hygien,
tydliga budskap i affischer och filmer,
samt översatt på andra språk visar sig vara framgångsrikt.
Direkt när vi såg att sjukfrånvarotalen ökade så startades också en rekryteringskampanj.
Väldigt snabbt hade vi kunnat anställa 650 personer som också hade en viss
vårdkunskap med sig, vilket vi också ser har varit tillfredsställande i vår fortsatta bemanning.
Nyanställda får en förstärkt introduktion och då naturligtvis med fokus på basal
hygien och skyddsutrustning.
Staden har kraftsamlat som helhet och varit ett väldigt stort stöd för förvaltningens arbete
i bland annat till exempel materialförsörjning.
Jag skulle ändå vilja avsluta säga att vi har en stor respekt och ödmjukhet för covid-arbetet.
Vi kraftsamlar, vi samarbetar
och det finns ett stort engagemang från medarbetare
men också från alla Malmöbor som hittills har tagit ett stort ansvar ute i samhället.
På det viset tror vi också att vi därför kunnat hålla en relativt låg smittspridning.
I Malmö fortsätter vi att arbeta med ett varmt hjärta och de fyra H-na.
Vi håller händerna rena, vi håller avstånd, vi håller i och vi håller ut.
Det är väl en kort nulägesrapport från Malmö stad.
Stort tack, Ursula.
Lämna ordet till Taha.
Tack så mycket.
Nu byter vi lite fokus. God eftermiddag.
Jag ska som vanligt presentera en kort lägesrapport från vår operativa organisation.
Vi har ytterligare en dag där landets sjukhus sammantaget vårdar färre än 400
kritiskt sjuka patienter med covid-19 på intensivvården. Det är 372 idag.
Men fokus för den här rapporten kommer ändå vara att försöka sätta det här
återigen i ett perspektiv där vi
måste lyfta tillsammans med de övriga 278 patienterna som vårdas på IVA
på grund av andra avdelningar,
anledningar än covid-19 så är vi fortfarande
på ytterligare en dag, lite som Anders var inne på, där vi är inne på ytterligare en dag där landets hälso- och sjukvård
omhändert har drygt
20 procent fler än ordinarie kapacitet på sin intensivvårdsavdelning.
Det här är extrema siffror
som har varit under väldigt lång tid.
1 508 patienter med covid-19 vårdas dessutom idag på andra avdelningar inom slutenvården
på landets sjukhus.
Och
Socialstyrelsens operativa organisation, vi är nu uppe i
över 420 begäranomstöd från landets regioner och kommuner.
72 av dessa har inkommit bara under nu, hittills under maj månad.
Vi gör vårt yttersta hela tiden utifrån de här tilldelade operativa uppdragen som vi fick av regeringen
i början av mars.
För att kunna förstärka på bästa sätt hälso- och sjukvården och med
både skyddsutrustning, andra typer av materiell
medicinsktekniska utrustning och andra förstärkningsresurser.
För att hälso- och sjukvården, de som är operativa och de som är operativa på riktigt
och ständigt ska ha så bra förutsättningar som möjligt för att kunna möta sina patienters behov.
Vi presenterade senast igår ytterligare kunskapsstöd, de här checklisterna och de typer av stöd som vi ger.
Vi har över 135 000 som har gått, de utbildningspaket och så vidare som
bland annat Karolinska institutet har tagit fram på uppdrag av oss.
Men varken jag eller mina medarbetare på Socialstyrelsen har några som helst redskap
för att trolla fram ny utvilad hälso- och sjukvårdspersonal
som ska ta oss igenom det här.
Jag vet inte på vilket sätt vi ska kunna uttrycka det här mer än vad vi har gjort hittills.
Det är en extremt utmattad vård- och omsorgspersonal som dagligen
ser till att vi håller oss under den berömda sträckade linjen som är hälso- och sjukvårdens kapacitet.
Det är inte materiellen i sig eller någonting annat utan det är personalen
som gör att vi är där och deras omställningsarbete och deras enormt stora arbete.
Det är en svår sommarplanering för hela befolkningen men det är avgörande
att smittspridningen inte börjar öka igen för att sjukvårdens mått ska börja få det här andrummet.
Jag vill avsluta med att ge ett exempel på bräckligheten för den här situationen som vi befinner oss i.
Även idag har vi förvisso ledig IVA-kapacitet i samtliga regioner.
Även idag är den på nationell nivå på runt 30-32 % ledig, det vill säga icke-belagd IVA-kapacitet.
Men igår presenterade jag att spannet började vid 11 %, otroligt positiva siffror.
Nu är den nere på 3 % igen i de mesta arbeten.
Så det här är från dag till dag och någonstans är det viktigt att vi fortsätter komma ihåg
att även om det avtar utifrån ett nationellt perspektiv så ligger vi kvar och så snabbt går det.
Så vi fortsätter även och trots denna soliga långhelg att följa våra myndigheters råd och rekommendationer.
Framför allt vill vi också, precis som Folkhälsomyndigheten lyfta här, tacka.
Den faktiskt väldigt stora delen av befolkningen som faktiskt gör det.
Och håller i och håller ut och håller de här avstånden för att vi inte ska få ökad smittspridning.
Så det var vår lägesbild. Tack MSB.
Det är starka ord, extrema siffror och extremt utmattad personal inom vård och omsorg som vi hör från
socialstyrelsen och redskap som saknas.
Men du är inne på det, ta. Redskapen är det som vi brukar kalla för allmänheten.
Det är i deras händer, i våra händer, för vi alla allmänhet som det sitter.
Precis som du säger. Det är otroligt viktigt hur denna allmänhet, hur vi alla uppfattar och följer
de rekommendationer som kommer från, inte minst Folkhälsomyndigheten och Socialstyrelsen.
Vi på Myndigheten för samhällsskydd och bredd ska vi följa hur det här ser ut och vi har berättat i veckan om att det är ju så
att det ser ganska bra ut.
De flesta av oss vet vad som gäller och de flesta av oss gör det vi ska göra.
Men solen skiner åtminstone här i Stockholm i dag.
Vi vill alla lite trötta på koronan och då är det lätt att släppa till
lite för mycket. Vi har ju en informationssatsning till tillsammans med
Folkhälsomyndigheten och Socialstyrelsen.
Vi hörde i Malmö hur man betonade vikten av information för att det ska bli rätt.
Många regioner, andra kommuner också, givetvis länsstyrelser är ute och berättar vad man
ska göra. Till det här så kommer en mängd information från företag och
ideella organisationer, enskilda insatser.
Vi hyllade några av dem i förra veckan.
Människor som gör saker för sig själva och för varann till
alla de frivilliga som gör det i avlönade eller oavlönade.
Stort tack ni som är redskapen som gör att det går att hålla i och hålla ut och se
till att kapaciteten i vården och i samhället övrigt klarar av det här.
Den här stora kraften då den handlar ju om att man tar ett eget ansvar för sig själv och för
varann. En förutsättning då är just information, att vi vet vad läget är just nu,
att vi vet vad som skönts där framöver och att vi vet både vad vi ska göra nu och
kanske framöver för att det ska bli rätt.
Och det är så man bygger en ökad motståndskraft hos oss alla.
Nu går vi in i en ny fas.
Det är ett annat läge.
Det är solen som skiner och inför sommaren om någon vecka så går vi ut med en en liten annan
del i informationssatsningen som kommer att vara fram till åtminstone juni månad.
Syftet är att vi alla fortsätter att vara aktiva, uthålliga och fortsätter att medverka till
att bromsa smittspridningen.
Vi har ett gäng helger.
Kristi Himmelfärd i Dalfitter, svenska nationaldagen som kommer.
Det är dagar då vi normalt vill träffa varann mer än vad vi kanske ska närmare än vi
kanske ska. Det gäller att hålla ut den här kampanjen som kommer att rulla igång handlar om
att vett, vitt och brett i tv, tidningar och på andra håll sociala medier,
men också kanske ännu större utsträckning utomhus där vi ju vill gärna vara.
När det är så här berättar återigen vad vi ska göra, hur vi ska bete oss.
Och låt mig också sluta med att tacka er alla som håller i och håller ut som följer
myndighetens rekommendationer.
Tillsammans är vi alla redskapen som gör detta möjligt.
Tillsammans gör vi skillnad och bromsas mot smittspridningen.
Tack! Tack för det!
Då öppnar vi upp för frågor.
Hej Ekot Adelius Fiat ja, jag tänkte fråga
Anders Tegnell angående om hundratusen tester som inte har utförts ännu.
Socialminister Lena Hallengren var med i Aktuellt igår och fick frågan och
fortfarande har man liksom inte fått riktigt tydlighet varför.
Dessa testar inte utförs, men är det verkligen nödvändigt att man gör de här testerna?
När man är hetsan, som du säger att man ska inte göra tester för testandets skull, utan man ska göra tester för att se ett
resultat av dem, och det ska liksom styra eller vägleda både det vi gör på nationell nivå, men även hur
individer ska hantera. Och men, trots det så finns det ju säkert
fortfarande en potential till att använda testerna till mer.
Vi var inne på det här med att testa på äldreboende.
Där tror vi definitivt att man kan testa mer än vad man gör i dag och få bättre effekt på skyddet där, även om
det görs bra på många ställen.
Vi har också pekat på att man får inte glömma bort att det här är också test som behöver användas av läkare när
man utreder patienter med lite oklara besvär som behöver en utredning, även om de
inte ska läggas in i sjukvården.
Det finns säkert på sikt också vikt av att testa
andra delar av samhället.
Så vi jobbar vidare med det här, men det är som jag sagt tidigare.
Det är en komplicerad kedja vi pratar om.
Det är viktigt att regionerna och de aktörerna där ute också känner
nödvändigheten av det här och tar sin del i detta.
Så det byggs upp sakta, men säkert och vi får kontinuerligt allt mer ökande testning.
Men det är en bit kvar till hundratusen.
Så är det. Vilka problem skapade för er när dessa tester
inte utförs?
I ett arbete
När jag har inte någon jättestora problem med en gång så ser det bort på vad jag menar med problem hos oss.
Det är förstås bra att vi får ju bättre kontroll vi har på smittspridning och bättre blir det.
Vi tycker att det ser att det är positivt att vi åtminstone ser en viss minskning av antalet fall
i äldreboende.
Vi hör ju att det görs väldigt bra insatser bland äldreboende på det så att det finns.
Vi tycker att det är jättebra att man testar mer.
Kan du förklara för mig varför dessa tester sig inte utförs?
Jag förstår inte.
Hallingren svar.
Kan du förklara det tydligt för mig?
Varför utförs inte hundratusen tester i Sverige trots att vi har kapacitet
till det? Ja, men det är inte kapaciteten finns på labb.
Det måste vi komma ihåg. Som jag sagt tidigare så pratar vi inte kapacitet bara på laboratoriet.
Vi pratar kapacitet i hela kedjan.
Det gäller också att finnas kapacitet i hälso och sjukvården och det är en hårt pressad verksamhet nu,
så att det egentligen är frågan man behöver ställa dit.
Var sitter flaskhalsarna i sjukvården för att komma vidare?
En del av flaskhalsarna har vi löst ut genom att se till att det finns bättre labbkapacitet.
Det finns tillgänglighet till provtagning, material och sådana saker.
Men nu återigen kommer vi tillbaks.
Personalen måste också åka med.
Vi behöver bli bättre på att sprida budskapet inom äldrevården.
Hur viktigt är att man testar där så att sakta men säkert?
Det kunde gå mycket fortare, men det finns definitivt ställen som man fortfarande kan bättre på så
att vi kan ta testade.
Det är helt övertygande. Ja, hejsan, Annelie Megneran heter jag öppet vid fyra
nyheterna. Jag undrar om de här serologiska testerna som ni har gjort.
Det tyder på en dödlighet på ungefär 0,4 0,5 procent.
Det är korrekt. Ja, vi har inte räknat om dem
där. Det är lite komplicerat det här för att nu ser vi när folk är immuna
under vecka 18.
Det betyder att man har insjukt att någonstans under vecka 5 14 15
någonstans. Och sen så ska man då räkna på hur mycket som har förändrats
sen dess, liksom under samma tid när det gäller dödlighet och sånt.
Den analysen klarar inte jag av att göra i huvudet just nu.
Nej, men för det tar ju tid att få antikroppar också.
Jag räknade med tre tusen, tre tusen döda och det var väl ungefär det man
hade ungefär vid den tiden.
Men du måste gå längre tillbaks.
Tror jag inte vi hade 3000 döda vecka 14.
Nu men nu låter jag det varsagt.
Jag tror vi får återkomma. Ja, okej, men då fortsätter jag med frågan
som egentligen är huvudfrågan.
När kommer det här?
Ebba ut om 7 procent är smittade nu och vi har ungefär samma smittspridning.
Då kommer det här och man får ju anta också att smittspridningen minskar
med tiden för att vi då ska komma upp i 50 procent och krävs det ganska många
månader, kanske ett år.
Nu är det inte 7 procent nu i Stockholm.
Ja, men 7 procent vecka 18.
Men egentligen var det 7 procent vecka 15 någonstans då.
Det är ju ganska länge sedan och det är det vi nu utifrån de här resultaten som vi precis fick här, som
våra modellerare håller på att titta på vad de egentligen betyder.
De ligger inte långt ifrån de värdena vi har räknat på tidigare, vilket betyder att vi nog ändå ligger på en
siffra 20 procent plus i Stockholm.
Sen hur lång tid det tar innan vi når en nivå som verkligen kommer att ta
ner spridningshastigheten ordentligt.
Det är ju fortfarande någonting vi inte riktigt vet, och det är därför som vi liksom aldrig har diskuterat just
flockimmunitet som ett mål i det här arbetet, utan målet är ju hela tiden att vi ska ha åtgärder på plats så att
vi håller smittspridningen så pass lågt så att sjukvård och annat kan fortsätta fungera.
Och det är ju fortfarande huvudmålet.
Hej August Håkansson på Aftonbladet, en fråga till Anders Signell.
Igår så kom det några frågor här till din kollega angående ganska nya siffror från
forskare på universitetet i Oxford som visar att
Sverige har haft flest antal döda i Kovid 19 per capita de senaste sju
dagarna. Din kollega hade inte sett de här siffrorna i undrar har du
sett dem och hur ser du på de siffrorna?
Jo, men jag har sett de siffrorna och vi har ju diskuterat vad döds siffrorna egentligen
betyder här många gånger.
Först måste vi komma ihåg att det är ju människor som har avlidit bakom dem.
Det är inte bara siffror. Då är jätteviktigt.
Kom ihåg hela tiden. Men sen måste man också relatera dem till massa olika saker.
Dels så har man här plockat dödsfall per dag, vilket vi vet här är
extremt varierande i Sverige.
Vi har ju dödsfall per dag som rör sig mellan 4 och 140, så det är inte.
Det är inte en relevant siffra att ta.
Dels är det ju så att länderna befinner sig på helt olika stadier när det gäller smittspridning.
Det kan vi ju nu se när det börja komma in olika typer av seriologiska undersökningar.
Finland ligger på en procent.
Spanien låg i snitt på 5 procent, men upp till femton i vissa regioner och sånt.
Jag tror att vi ska vara väldigt försiktiga med och tro att vi kan veta hur det
här slutar idag, så att säga.
Titta på en en vecka någonstans.
Den ger liksom inget facit om man tror att det är ett facit på vem som har lyckats mer eller mindre bra med
olika typer av åtgärder, utan den diskussionen måste vi vänta med.
Vi jobbar hela tiden med att försöka få ner dödsstaden så mycket som möjligt.
Just nu så riktar sig väldigt mycket av det arbetet mot äldreboende och mycket av
arbetet utförs där och där ser vi en sakta förbättring som vi verkligen ska hålla i och se till att den fortsätter.
Ja, Amanda Dahl, DN.
Ja, tänkte gällande.
Jag pekar därför att det stod på din tidigare slide där att äldre generellt
är det så att äldre generellt kan ha mer diffuser symptom.
På vilket sätt menar du att det är så?
Jo, men när man äldre och multisjuk, kanske framför allt om man tillhör gruppen som har olika former av
demens, så är det ju väldigt svårt att uttrycka nya symptom och sånt.
Det kräver alltså väldigt hög uppmärksamhet från personalens sida att man upptäcker att
en äldre person, framför allt med demens, då har en ny sjukdom.
Det gäller ju alla sjukdomar.
Det är ju liksom en känd historia så att säga.
Vi vill understryka hur viktigt det är att man verkligen lär känna de som bor på de här och att
personalen verkligen hela tiden försöker följa om det på något sätt ändrar sitt beteende eller någonting som
kan tyda på att de faxade nya symptom.
Sen ytterligare en fråga gällande äldreboenden och besök.
Ser ni någon risk att dödligheten på äldreboenden ska öka helt enkelt för att man inte
man har? Man får ingen besök.
Man blir inte stimulerad.
Man har inget. Det har ju kommit sådana rapporter tidigare.
Utmärkt fråga kan vi igen.
Ja, jag tror man ska vara lite försiktig med att dra förhastade slutsatser,
utan det handlar ju väldigt mycket om vilka förmågor och möjligheter man har att jobba
aktivt med de boende på de olika särskilda boendena och hur miljön är
där. Men det är klart att det är en utmaning med att få tillräcklig stimulans,
men vi har både både och att det fungerar väldigt bra, men att det
också kan vara ett bekymmer att man inte kan ta emot besök som man skulle önska.
Ja, Niklas Svahn på TT tänkte fråga till Anders Tegnell.
Gäller han det här med elitfotbollen som var inne på flera gånger?
Ja, alltså, ni säger att ni ska komma med besked om det lite senare.
Men du har ju i intervjuer uttryckt det här med att klubbarna, alltså risken för att om
man väl drar igång med elitfotboll, att människor samlas och se på matcher och så där
och att man måste ha en dialog där mellan klubbar och sportklubbar och så.
Men är det så att säga? Är det den största anledningen till att man inte ger klartecken till
elitfotbollen? Att människor samlas i större grupper eller hur?
Ser på det. Jag vet inte om jag skulle klassificera som den största anledningen, men jag tycker som
alltid så är det viktigt att inte försöka lösa en detaljfråga utan att tänka på konsekvenserna runt om.
Det är just det vi nu diskuterar.
Ja, det kanske inte är något större problem att 22 personer plus lite andra träffas på en stor stadium och
spelar en fotbollsmatch 90 minuter.
Men vad för det med sig ut i samhället på olika sätt?
Det är det som vi tycker är viktigt.
Tänka på helheten. Vi har fortsatt kontakter med Riksidos förbundet och Fokus förbundet.
Vi har väl en förhoppning att vi ska kunna hitta ett datum relativt snart när det här ska kunna sätta igång igen.
Men om ni då ser att liksom att människor spelar fotboll per se inte är det som är
problemet, utan att det kanske det som är runt omkring lite mer.
Då är alltså så att ni inte ser att fotbollsportra kan ta ansvar.
Ni lämnar ju mycket ansvar till oss övriga i befolkningen när ni ger råd och så
där. Om jag tror det finns ju den tyska modellen där man ju också väldigt tydligt ger ett ansvar
för supporters uppträdande på klubbarna.
Det har vi ju även traditionellt gjort i Sverige.
Jag tror att det är viktigt att man har den dialogen så att man skapar en förståelse för att
klubbarna måste också kunna ha den här dialogen med sina supporters och få en förståelse där
att deras uppträden kommer också att påverka möjligheten att spela fotboll.
Där finns ju som sagt exempel från Tyskland där man om det blir problem på
supporters sidan att hemmalaget då kan förlora matchen och liknande.
Man får ju fundera på olika lösningar på det här.
Men det är viktigt att man inte löser en detalj så att säga, utan de som är
verksamhetsansvariga måste ju även vara med om lösningen på sidor effekterna.
Det kan bli av en verksamhet.
Så är ju inom allting annat vi har diskuterat.
Camilla Widerbeck, Vetenskapsradion, frågar till Anders Tegnell om de serologiska testerna.
Hur många var det ni hade gjort?
Jag tyckte jag såg något på något på tusen bara
1100 med missrätt.
För jag tänker då hur?
Dels undrar jag hur har ni gjort för att om för att säkerställa att om att det är ett representativt urval
och hur kan man då dra slutsatser ner på region nivå?
Då är det ju typ hundra tester bara på en region.
Nu har vi bara tagit de stora regionerna och det betyder att det är en par drygt
mellan två 300 tester i dem.
För de har ju alla par miljoner invånare.
Våra statistiker bedömer att det kan välja hyfsat säkert.
Du såg ju konferensintervallen är ju stora.
Det är ju så att det egentligen kan vi inte ens säga med säkerhet att det skiljer sig med regionerna.
Men det här är ju vad vi har. Det här är ju ett kontinuerligt arbete vi kommer hålla på med nu.
Vi kommer göra det här varje vecka framåt.
Det finns ett problem med representativitet med det sättet vi gör det här.
Det är just helt klart och det är ju att nu det här är ju blodprov som kommer från
öppenvården och vi håller nu på att titta på hur pass representativa
de kan anses vara.
De som kommer till öppenvården för befolkningen som helhet just nu är det därför som vi också har en
dialog med andra som gör sina stora zoologiska tester.
Det som gjordes nu på Kallingska sjukhuset och det som görs på olika företag och sånt för att få oss en bättre
helhetsbild av immuniteten i befolkningen.
Jag tror att vi måste fortsätta göra så.
Vi kan liksom inte göra hur stora tester som helst själva, utan vi måste på olika sätt titta på de material
som tas fram i olika sammanhang.
De är rätt konsekventa skruvar, säger hon.
De pekar på ungefär samma håll i Stockholm.
Alla de vi har fått tillgänglighet till
Så du tycker att era resultat stämmer ganska bra överens med med KI resultat
Som de ligger en bit längre tillbaks i tiden.
En del av det som KJ gjorde och också att det är lite annorlunda populationen än som
kalvinska sjukhuset gjorde så ligger de inte helt skilt från varandra.
De är lägre, men inte jättemycket längre.
Då har vi några frågor på länk också.
Vi börjar med hela Gotland.
Ja, då har jag frågat Anders Tegnell.
Rekommendationerna gällande resor, icke nödvändiga resor, ligger kvar över hela landet.
Men här på Gotland har näringslivsorganisationen har gått samman
igår och sagt att jag citerar här.
De säger att han tar ansvar och håller Gotland öppet.
Och en av företrädarena sa en intervju med oss att vi säger att människor är välkomna till
Gotland om de är friska och inte har några symptom.
Tvätar händerna och tar sitt ansvar.
Då tycker vi att de är välkomna hit med tanke på det.
Med de rekommendationer restriktioner som råder.
Vad tänker du kring att näringslivsorganisationerna går ut på det här sättet?
Nej, men det är helt uppenbart en balans man måste hitta någonstans, och det är inte en balans som
vi från folkhälsa helt och hållet själva kan stå för, utan det är också någonting som andra delar av
samhället och den politiska nivån måste landa i hur man ska balansera vikten
av att hålla igång ett samhälle, hålla igång näringsverksamhet och sånt mot riskerna
som ett ökat resande kan bidra till.
Vi måste liksom hålla i vår del och peka på vad vi ser risker och sånt, och sedan får man ju liksom ta de
slutgiltiga besluten runt det här på den politiska nivån om det behövs.
Vi. Det finns ju definitivt två röster från Gotland.
Den ena rösten som det nu förmedlar om man får näringslivs sidan är ju djupt oerhörda och det är
väldigt förståeligt med tanke på Gotland som särlever på de här sommarmånaderna.
Men sedan finns ju många andra på Gotland som är oroliga över att det här kan bli för stort press på sjukvård och
liknande i Gotland. Det gäller ju att man hittar en balans mellan de här två och möjligen kan hitta sätt att kompensera
riskerna genom att på något sätt stött stötta sjukvårdskapacitet och sånt på
Gotland på olika sätt. Vi har en fortsatt dialog med dem och Gotland är väl liksom.
En av ytterligheterna som man måste tänka på när man tittar på landet som helhet.
Men det finns säkert olika sätt att lösa frågan.
Även det finns precis som som
övriga landet så undrar ju många över sommaren också.
Det har florerat någon som någon sorts rykten om att det ska komma någon
form av besked kring sommaren den tredje juni.
Stämmer det eller finns det något mer specifik datum när ni kommer gå ut med
besked i sommar? Det är ju det målet vi har för att ta fram en som.
Sommar vägledning så att säga.
Tack då jag nöjd. Ja, då har vi en fråga från Reuters också.
Det hörs inte. Vi hör
inte dig.
Hallå nu, nu hörs du.
Hej! Jag har tre frågor.
Tänder stängde. Dels så nu kan ge oss siffrorna för den här antikroppsstudion
för Stockholm och respektive landet som helhet.
Och hur de här siffrorna förhåller sig till de studierna som gjorts dels i Spanien som
har pekat på att 5 procent har utbildat
antikroppar och de här studierna som vi
hovvisat på som pekar på en till tio procent av de värst drabbade områdena.
Och om du kan förklara lite mer hur det här med här siffrorna passar ihop med era modeller
om att den 25 till upp till 33 procent som ni har
sagt vissa gånger i Stockholm skulle ha haft viruset vid det här laget.
När det gäller de exakta siffrorna så kommer det komma ut en nyhetslänk
om det sätt inte blandar ihop dem.
För de har inte helt hållit huvudet.
Men om man nu går vidare till de andra frågorna du hade.
Ja det är ju så att olika länder har drabbats väldigt olika.
Hur stor del av befolkningen som är drabbad på olika sätt.
Det var ju väldigt mycket i Spanien till exempel så fanns det ju regioner som nästan inte hade
någon alls till regioner som hade en bit över mellan 10 och 15 procent.
Så är det ju även i Sverige.
Ju mer man bryter ner det ju mer kommer man att se att det är väldigt stora regionala skillnader och det
verkar vara ett sätt som sjukdomen huvud taget är i alla länder.
Vi håller på att titta på men så där snabbt som våra modeller och sånt att titta på de här
siffrorna så passar de rätt väl in i de modeller vi har.
De är lite lägre än förväntade men inte väldigt mycket lägre kan vara en eller ett par procent lägre.
För man måste hela tiden komma ihåg att de mätvärden man tittar på ligger på
väldigt olika delar av en tidslinje.
Just med de här testerna så mäter man någonting som hände två tre
veckor tidigare med tanke på hur snabbt missbrytningen går med fördubbling
hastigheter på en vecka tio dagar och sådant så måste man hela tiden räkna om de till dagsläget
därav att även om de här siffror mässigt ser ganska låga ut så är de inte
långt ifrån de konferensintervall vi har räknat på tidigare utan möjligen något låga men inte helt
extremt låga. Vi är också lite tveksamma till att bara ta prover från
öppenvården. Vi har ju också andra siffror till exempel den stora studien på Karolinska som
ligger högre och ligger närmare de värdena som vi tittar på och Karolinska studien
den den speglar samhället väldigt bra.
Där har man ju tittat både på vårdpersonal och administrativ personal och administrativ personal
får man nog räkna med ungefär samma immunitetsnivåer som folk i allmänhet har ute i samhället.
Vi vet också att just gruppen yrkesverksamma 20 till 64 de ligger högre
än både de äldre och de yngre precis som de ska göra så att det här är världen som vi tycker
väl fungerar med de modeller vi har hittills lite lägre men inte anmärkningsvärt lägre med tanke på de
omständigheter som vi nu har talat om.
När jag pratade med Karolinska i går sade de att de äter både antikroppar och
hur många små smittan just nu att det snarare tyder på att 15 procent hade det just nu.
Möjligtvis att man kunde lägga till 4 till 5 procent beroende på att
vissa inte hade utvecklat antikroppar men då är det ju fortfarande under 20 procent och en
bra bit under det ni har sagt tidigare.
Fast det där tror jag man måste tänka på lite olika sätt för det beror ju på när i tiden olika sådant
saker träffar kör man PCR tester och immun tester samtidigt så tittar man
vid två helt olika tillfällen och man måste alltså öka upp
allt det här siffran som man får för immun testerna måste alltså göras betydligt högre
för att man ska kunna slå ihop dem med de aktuella PCR testerna.
Vilket gör att man kan inte bara lägga 8 9 plus 5 eller vad de nu hade på de olika
tillsammans för då blir det fel för de 8 9 speglar vad som hände 14 dagar till tre veckor tidigare.
Slutligen bara påverkar detta på något sätt era
vad ni tror om eventuellt flock i minitet i Stockholm och när den kan uppnås.
Men. För att återgå till det vi har sagt att mycket när det gäller minitet på folk så
kommer en immunitet som helt stoppar smittan.
Den finns liksom ingen aning att tro att det kommer att hända utan vad immuniteten i befolkningen
kan ge det att den kan hjälpa till att hålla ner smittspridningen ordentligt så att vård och andra får det ännu lättare att
göra att vi möjligen kan släppa på en del av de restriktioner som vi har i samhället idag.
Men det kommer aldrig att vara så att den här smittan försvinner vilket man normalt sett
pratar om när man får flock i minitet men den typen av flock i minitet när man trycker bort en smitta.
Den kan man bara få genom att kombinera det hela med ett vaccin så att man bara får ta bort den myten som
vi egentligen aldrig pratat om utan det här är en immunitet i befolkningen som kommer att hjälpa oss att ha en
fungerande sjukvård och kommer att hjälpa oss att så småningom kunna släppa på en del av de restriktioner som vi har.
Är vi nära den eller.
Ja vi ser en effekt av den redan jag menar vi har ju fallande tal utan att vi egentligen har
nya åtgärder de sista tre fyra veckorna och det talar ju för att vi har en effekt av immuniteten i
befolkning. Så då tackar vi för det och går över till enskilda intervjuer.
Tack!
Över.
[Textning av Karin Schill]