Klockan är två och välkommen till Folkhälsomyndigheten och Virushuset för en pressträff om det nya coronaviruset.
Johanna Sandvall, Socialstyrelsens krisberedskapschef är här.
Morgan Olofsson, som är kommunikationsdirektör på Myndigheten för samhällsskydd och beredskap är här.
Anders Tegnell, Folkhälsomyndighetens statsepnemolog är här.
Jag ska påminna om att vi har en teckenspråkstolk som gärna syns i bild om det går bra.
Jag påminner också om att det är skyddsobjekt där i huset, så det är fotoförbud generellt.
Men här inne går det bra såklart att filma och även ute i lobbyn här.
Efter presentationerna så går det bra med frågor till alla och det finns också tid för intervjuer var och en efter presentationerna.
Då lämnar jag över till Anders Tegnell.
Välkomna hit.
Vi har en fortsatt utveckling av situationen globalt.
Som ni ser är det fortfarande Europa som är i fokus.
Där dyker flest fall upp just nu, flest dödsfall och så vidare.
Spännande nog verkar Kina nästan inte ha några fall alls.
Orosmomenten just nu är möjligen USA som verkar ha en stor spridning som man inte har sett tidigare.
Men som man nu börjar se ordentligt när man har mer och mer åtgärder.
I övrigt är det fortfarande på en väldigt nog nå i de flesta delar av världen utom just Europa som sagt.
Fallen i Europa ökar snabbt.
Vi har nu uppe i 55 000 fall.
Av de 2 300, de allra flesta, är fortfarande i Italien.
I Sverige fortsätter också utvecklingen.
Som vi pratade om häromdagen så har vi börjat testa andra grupper.
Det har gått ut en del information om att vi testar mindre men det är inte så.
Vi testar andra grupper vilket betyder att kurvorna kommer få ett hackertag innan vi börjar se igen hur utvecklingen ser ut.
Vi har passerat gränser med mer än 1000 fall i Sverige.
Vi har också några dödsfall i Sverige som ni vet.
Men som anser när det gäller information så är det lite snabbt så vi uppdaterar den typen av information en gång om dagen.
Än så länge i den informationen vi har så har det kommit tre in.
Det finns fler som är på väg in det vet vi om.
Sammantaget så från detta men framförallt från en del olika kontakter.
Framförallt här i Stockholm så är det så att vi har en samhällsbrinning i Sverige nu.
Framförallt i Stockholmsområdet finns det inte alls lika mycket signaler i landet.
Det är framförallt Stockholm och de andra storstadsområdena.
Nu ser man så pass många fall som inte kan kopplas till resande och resenärer så vi måste anse att vi har en samhällsbrinning.
Fortfarande förmodligen på en väldigt låg nivå men vi följer den här utvecklingen väldigt nära.
Det gör att det här som vi har diskuterat nu under ganska lång tid att det blir extremt viktigt att nu tänka på de här sårbara grupperna.
Framförallt de äldre och de äldre äldre.
Att nu är läget verkligen att se till att de inte exponeras för det här.
Så vad vi har hållit på med det är de här råd som vi har haft en tag till allmänheten om vad man ska göra när man är sjuk.
Känner man sig krasslig på morgonen så ska man stanna hemma.
Det blir allt mer och mer viktigt för att vi vill platta ut den här kurvan.
Man ska stanna hemma tills man mår bra, helst ett par tag till.
Vi har tagit fram råd till skolorna.
Vi är ju fortfarande helt inne på den linjen att stänga skolor är inte aktuellt i det läge vi befinner oss just nu.
Men däremot kan man ju redan nu göra en hel del i skolan för att minska kontakterna mellan barnen och därmed minska smittspridningen.
Så det finns en hel del sånt ute.
Som ni vet så har ju regeringen beslutat om att förbjuda större evenemang, mer än 500 personer.
Men det finns ju även anledning att titta på andra evenemang och göra en bedömning om de utgör en stor smittspridningsrisk.
Eller om man kan ha dem som vanligt.
Det finns nu ett slags bedömningsinstrument ute som arrangörerna kan titta på och ta sig en ordentlig fundera på.
Dels hur man kan göra det här evenemanget.
Att man minskar risken så mycket som möjligt.
Tillgång till handfett, handsprit och den typen av saker.
Och kanske att vissa arrangemang ska man skjuta på framtiden.
Vi har också hamnat i ett läge där det nu är bra att minska sociala kontakter även på andra sätt.
Nu är läget att börja fundera på att jobba hemifrån om man kan göra det.
För nu är ju sånt läge så det ska uppfinna skillnad.
Det är ju som vi har sagt hela tiden, det är ju liksom en skala på det här.
Hur långt vi har kommit i epidemin, vilken typ av åtgärder som man kan tro har effekt.
Och nu börjar vi komma in i sånt läge, framförallt i Stockholmsregionen.
Att det här med att de som kan jobba hemma bör göra det nu i fortsättningen.
Att det kan ha en betydelse för utvecklingen i Stockholm de närmsta veckorna.
Och det kan vara väldigt viktigt, inte minst för sjukvården.
Men som sagt, det finns ett stort personligt ansvar där som verkligen behöver spridas gemensamt i det här laget.
Och det är det här att man måste stanna om man känner sig sjuk.
Och jag tror inte man ska grotta ner sig exakt vilka symptom som vi pratar om.
Utan är det så att man vaknar på morgonen, känner sig småkraftig, stannar hemma och ser hur det utvecklar sig.
Är det så att du mår jättebra redan efter några timmar, då är det bra. Du kan gå till jobbet nästa dag, inga problem.
Men börjar det utveckla sig till någonting som liknar en infektion i luftvägarna med snuva, liknande.
Så stanna hemma tills de här symptomen gått över.
Och lägg till ytterligare två dagar, så att vi verkligen får ner smittspridningen i samhället så mycket som möjligt.
Och när du är hemma så ska du ju förstås inte gå på bio och göra såna här andra grejer istället.
Utan var då hemma och försöka minska dina sociala kontakter så mycket som möjligt.
Och framförallt, återigen, det här med de äldre är jätteviktigt.
Så har du den typen av symptom, gå absolut inte att hälsa på dina gamla släktingar.
Utan håll dig hemma omkring.
För det här med de äldre och de som har risk för allvarlig sjukdom.
Det är ju de som nu blir centralt att skydda så mycket som möjligt.
Britterna har pratat om att låsa in dem i fyra månader.
Det är ju en tung åtgärd. Vi måste komma ihåg att bli isolerad på det viset.
Det är inte roligt eller trevligt för någon. Det är jättejobbigt.
Och inte minst om man är gammal så är det väldigt jobbigt.
Och därför har vi försökt få den här perioden så kort som möjligt, precis som britterna.
Men nu är det dags att vi tar den åtgärden, absolut.
Och försöka isolera dem så mycket som möjligt.
De kan behöva hjälp med att någon går och handlar åt dem.
Så att de inte behöver gå ut och träffa en massa folk och diverse andra åtgärder.
Men kanske framför allt äldreboenden.
Att man på olika sätt ser till att smittan inte kommer in där.
Och det handlar ju om att nu är det någon period när man inte ska träffa sina gamla släktingar.
De närmsta.
Åtminstone de veckorna och månaderna. Vi får se hur den här epidemin fortsätter.
Och som sagt, väldigt mycket handlar om det här.
Hur kan vi trycka ner den här kurvan på en nivå så att det blir hanterbart för resten av samhället.
Kanske för allt hälso- och sjukvården.
Det betyder väldigt mycket om vi får 40 fall om dagen som behöver ligga i respiratorn.
Om vi har 20.
Det kan göra skillnad om man behöver ta väldigt tunga prioriteringar.
Och att man kan fortsätta driva en rimlig sjukvård.
Och allt det vi gör idag handlar om att försöka minska smittspridningstakten.
Så mycket som möjligt.
Och det bästa vi kan göra då är att vi som allmänhet håller oss hemma så fort vi börjar bli sjuka.
Det är där vi kan göra den stora skillnaden.
Tack så mycket.
Johanna.
Tack Anders. Hej.
Jag tänker fokusera på personlig skyddsutrustning och smittskyddsåtgärder i sjukvården idag.
Jag vet att det har kommit en del frågor från er om andra saker.
De tar vi i de enskilda intervjuerna efteråt.
Regeringen har idag fattat beslut om ett uppdrag till socialstyrelsen.
Och till det kopplat en förordning.
Som har sin grund i smittskyddslagen.
Och som i princip säger att vid en fredstida kris som har betydande inverkan på möjligheten att upprätthålla ett effektivt smittskydd.
Så finns det behov av samordnande nationella åtgärder.
Bakgrunden är det som vi har pratat om i flera veckor nu.
Tillgången på personlig skyddsutrustning till vårdpersonal.
Det aktiva arbetet som sker i regionerna.
Det socialstyrelsen har försökt komplettera det med.
Får nu en annan inriktning.
Till det vill jag också säga att i slutet på förra veckan så kom de tre storstadsregionerna Stockholm, Västra Götaland och Skåne in med en begäran.
Där man frågar efter nationellt ledarskap och samordning och prioritering av de resurser som finns.
I det uppdrag som socialstyrelsen idag får.
Så ska vi fortsätta med det arbete vi gör med att säkra materialtillgång.
Vi har gjort det från myndigheten proaktivt och stödjande.
Nu får vi tydligt utpekad uppdrag att göra det och växla upp det arbetet.
Vi ska också förbereda och vid behov fatta beslut om omfördelning av befintliga resurser mellan regioner och kommuner.
Till det finns en särskild förordning som ger oss den rätten att göra fördelningar mellan kommuner och regioner.
Där vi bedömer i samråd med kommuner, regioner och andra aktörer.
Var vi ser att behovet är som störst och där vi behöver samla resurserna för att skapa ett så effektivt smittskydd som möjligt.
Vi ska också se över förutsättningarna att skyndsamt få igång en egen produktion av material i Sverige.
Både på kort och lång sikt.
För att säkra en tillräcklig produktionskapacitet framåt.
Det här uppdraget är ingenting som Socialstyrelsen själv kan genomföra.
Vi kommer att samverka med andra.
Vi kommer att rigga funktioner på myndigheten och utanför myndigheten för att hantera alla de här delarna.
Allt från inköp, beslut, prioritering men också kopplat till inhemsproduktion.
Det är inte ett arbete som har påbörjats idag.
Det kommer att fortsätta och behöva riggas till en ganska stor organisation.
Det som har nämnts i helgen från regeringen och min chef på presskonferens igår är ordet inköpscentral.
Det är lätt sätt att beskriva det.
Till det kommer vi hitta strukturer för att kunna behovspröva och fatta beslut om fördelning av resurser.
Båda av sånt som vi lyckas säkra som tillkommande material genom e-gemensamma upphandlingar eller våra egna inköp.
Men framförallt hitta strukturer för att på ett transparent, vederhäftigt och korrekt sätt fatta beslut om att prioritera resurser mellan kommuner och regioner.
Det är som ni säkert förstår ett gediget arbete som ligger framför oss.
Men vi känner oss starka i att vi har väldigt många myndigheter som är villiga att stötta upp oss.
Vi får samtal kontinuerligt från olika myndigheter, företag och privatpersoner.
Jag vill rikta ett stort tack till alla som hör av sig.
Vi går igenom allt som kommer in.
Vi agerar på det som är seriöst och kan ge oss leveranser så snart som möjligt.
Men allting sker inte på minuten.
Det är den volymen av erbjudanden vi får.
Det är väldigt mycket positiva erbjudanden och glada tillrop.
Ni gör det här bra.
Det är otroligt roligt att se när vi sitter i en situation som är extraordinär som den här.
Att vi har en stor kollegialitet mellan oss men också ett förtroende från allmänheten i det arbetet.
Så fort regeringsuppdraget och förordningen inkommer till myndigheten så kommer vi publicera den på vår hemsida.
Så att ni alla kan ta del av den.
Och en sammanfattande text som förklarar hur vi ser på uppdraget idag.
Jag ber att få återkomma med detaljer senare under veckan och hur arbetet fortskrider.
Tack.
Hej på er.
I brist på vaccin så har vi egentligen bara en sak.
Det är det ni står för bland annat.
Och det är kommunikation.
Det handlar om att bidra till det Anders var inne på.
Att se till att vi alla förstår vad var och en kan göra.
Både som individ och i kollektiv.
Som på en arbetsplats.
Till exempel nu när vi vet att vi ska vara extra försiktiga med våra äldre.
Hur ska vård och omsorgspersonal då göra?
Det är det det handlar om.
Få ut kommunikationen för att bidra till att vi kan kapa den där pucken.
Plana ut kurvan eller vad vi vill kalla det.
Så att de resurser som sjukvården har men också samhället i övrigt.
Räcker till.
För det handlar ju om att se till att poliser inte blir sjuka.
För då kommer vi få problem om det är för många av dem som är sjuka samtidigt.
Det handlar om att vi tre som står här inte ska vara sjuka helt samtidigt.
För då är det ingen som kanske kan träda in.
Men vi har lite backup, eller hur?
Men det handlar faktiskt om er också i media.
Att vi kan se till att ni inte alla är sjuka samtidigt.
För vem ska då rapportera om det som pågår i samhället?
Det är ganska extraordinärt för en kommunikationsdirektör att på ett bräde få 75 miljoner kronor.
Och det ska jag ju säga att det är ju inte pengar till mig.
Det är pengar i slutändan till alla vi som bor i det här landet och som verkar i det här landet.
Och det är pengar som vi ska samverka kring tillsammans med socialstyrelsen, folkhälsomyndigheten.
Som står för expertkunskapen när det gäller smittan och när det gäller sjukvården.
Men också andra myndigheter.
Om vi tänker in arbetsmiljöverket, hur ska vi agera på våra arbetsplatser?
Gör vi en riskbedömning nu när situationen ändras eller inte?
Jag tror att det är alldeles för få som testar att göra det.
Det är en enkel åtgärd.
Hur gör vi med skolorna?
Så att det blir tydligt med kommunikationen hela vägen ut.
Det är det det här uppdraget handlar om.
Det handlar egentligen om att bygga en motståndskraft i det här samhället.
Både mot den smitta som vi nu tillsammans kämpar mot.
Men också i förlängningen egentligen.
Ett år då vi egentligen hade planerat för att ha en stor totalförsvarsövning som ännu pågår.
Så är det egentligen just nu i verkligheten som vi prövar den svenska krisberedskapen.
Återigen, i brist på vaccin så har vi bara kommunikation.
Att vi pratar med varandra, att vi ser till, att vi hjälps åt att göra det som är rätt och riktigt.
Att vi lyssnar på dem som vet, inte på dem som gissar.
För det är bara tillsammans som vi skapar den motståndskraften i det här samhället.
Tack.
TT frågor.
Johan Inselnärd, TT. En fråga till Anders.
Mina föräldrar är över 80 år gamla. Ska de fortsätta gå ut och handla mat?
De bor i Stockholm.
Nej, jag tycker att det är dags att vi som samhälle försöker hitta bättre lösningar på det.
För det kan göra den lilla skillnaden att dina föräldrar kan hålla sig friska den här perioden.
Det är jättebra för dem, för dig och inte minst för sjukvården.
Det kan vara tråkigt för dem att vara instängda under den här perioden.
Men jag tror att vinsterna kommer att vara så pass påtagliga för den gruppen.
Jag hoppas att man förstår det.
Jag hoppas att så många som möjligt i den situationen kan få hjälp för sin omgivning på olika sätt.
Här finns ju frilogisation och grannar. Du kanske kan gå och handla.
Men gamla som inte har några anhöriga och som äldre också kan vara, att de inte vill vara till besvär.
Affären är ju fortfarande full av gamla som går ut och handlar.
Jag kan ju halvvägs bolla till Socialstyrelsen.
För det finns ju kommuner och socialtjänster. Det finns många sådana verksamheter i vårt samhälle.
Finns den beredskapen?
Jag låter bolla den till Johanna här som kan kommunen bättre.
Det vet jag inte om jag ska försöka svara på din fråga i alla fall.
Vi har, som Socialstyrelsen, jobbar med kunskapsstyrelsen både mot hälso- och sjukvården och socialtjänsten.
Och de särskilda boenden och äldreboenden och LSS-verksamhet som finns.
Vi jobbar intensivt på myndigheten för att hitta rätt informationsvägar och flöden.
Vi har gått ut med information till kommunerna. Vi kommer att fortsätta.
Vi har hemställt via Länsstyrelserna på att få en uppdaterad bild på hur beredda kommunerna känner sig.
Vart man känner att man har styrkåls- svag- svagheter.
Och hur vi i så fall kan möta de behoven.
Så den lägesbilden som vi kallar det håller vi på att samla in.
Vi har under åren gjort det vi kallar på myndigheten öppna jämförelser av kommunernas beredskap.
Det ser såklart helt olika ut bland alla landets kommuner.
Det har funnits utvecklingsområden, det såg vi inte minst under värmeböljan.
För ett och ett halvt år sen var det inte det här året utan det var det året innan.
Där vi också följde upp och kom med råd och rekommendationer om hur man ska jobba för att stärka sin beredskap i kommunerna.
Då pratar vi om den generella beredskapsförmågan.
Sen tillkommer det specifika parametrar när vi pratar om smittskydd.
Där jobbar vi redan tillsammans med Folkhälsomyndigheten men också med de regionala smittskydden för att hitta rätt.
Hur ska man rigga sin beredskap med de här särskilda förutsättningarna för att vi ska få rätt effekt.
Till det kommer såklart också frågan om personlig skyddsutrustning och hur man ska göra det.
Som vi har fått ett uppdrag kring idag.
Jag tror att vi kan bidra lite för det är det kommunikationen handlar om.
Det är vissa saker.
Man kan lite ironiskt säga att vi ska få 75 miljoner för att få folk att tvätta händerna.
Eller för att undvika att gå till jobbet när vi är sjuka.
Den uppmehandlingen som aldrig har gått till jobb när hen har varit sjuk.
De flesta av oss gör det normalt.
Att förändra beteenden är otroligt svårt.
Det är därför vi måste bidra med det för att hjälpa dig så att dina föräldrar inte blir smittade.
Jag vet inte du kanske kan övertala dem själv.
Jag tänker att vi ska bidra med kloka expertkunskaper och få ut ett budskap där vi hjälps åt.
Skapa en förståelse för hur vi ska göra.
Som sagt beteenden är jättesvår att förändra.
Jag har stått under hela den här presskonferensen undviket att ta dem i ansiktet.
Men jag har nästan fått tänka den tanken från start till nu.
Det är mitt beteende, precis som varje människas beteende att göra det 17 gånger.
I minuten tror jag. Eller vad säger experten?
Det är det vi måste jobba med.
Vi har invanda beteenden i ett normalläge som vi nu måste ändra på.
Vi följer Storbritanniens åtgärder.
Sverige och Storbritannien har en ganska liknande strategi.
Där finns det i alla fall planer på att tvinga människor äldre än 70 år att stanna hemma.
Du nämnde ju själv det. I kanske uppåt tre, fyra månader finns det en liknande planer i Sverige.
Tvingande åtgärder är ju alltid något man tar till i sista hand.
Det handlar mycket om information, kommunikation.
Skapa en förståelse för varför man ska göra saker.
Det är det vi har jobbat med hela tiden.
Vi började med hemquarantän med de som kom hem från Kina.
Det fungerade jättebra.
Jag har stort förtroende för att människor som har bra information har kunnat ställa sina frågor.
De gör de rätta valen. Jag tror att man kan göra det på frivillig väg.
Jag har en fråga till Anders Tegnell. Det är två snabba frågor.
Ett, varför kommer beskedet om att alla som kan ska jobba hemifrån nu?
Och två, du nämnde att man kan göra mycket i skolorna för att minska smittspridningen utan att stänga skolorna.
Kan vi utveckla det?
Som jag har försökt säga hela tiden så är det väldigt viktigt att göra rätt åtgärder vid rätt tillfälle.
Inte minst för att effekterna om man gör det tidigt blir noll på smittspridningen och blir bara de negativa.
Man får en uträttningseffekt. Mycket av det vi talar om att vi ska göra idag, som att inte peta sig i ansiktet, är jobbigt att hålla på med ständigt.
Så det gäller att göra de här under en period så att man inte tröttnar ut folk.
Det är samma sak med arbetsplatser.
Man kan jobba hemifrån under en vecka eller månad. Det kanske beror på vad man har för arbete.
Men före eller senare så kommer man behöva komma dit av diverse olika skäl.
Därför gäller det att lägga de här perioderna så kort som möjligt.
Nu tycker vi att vi ger det läget, framförallt i Stockholm, där vi börjar se den här kurvan som börjar gå uppåt.
När kurvan börjar gå uppåt, det är då man går in med den här typen av åtgärder.
För då kan man trycka ner den så att den inte sticker iväg för mycket.
Fråga två. Skolorna.
Ja, man kan tänka på att det inte är stora morgonsamlingar. Man kan tänka på att eleverna är ute på rasterna och inte sitter inklämda i något uppehållsrum eller inomhus.
Antagligen sådana åtgärder.
Man kan vara ännu tydligare med att kommunicera till barn och föräldrar att de måste vara hemma när de håller på att bli sjuka.
Till personalen. Inte minst samma sak. Det är viktigt att de håller sig hemma när de håller på att bli sjuka.
Vi har tagit fram ett dokument tillsammans med Skolverket där vi raddar upp en rad sådana saker som man kan göra vid skolominariet.
Som är ganska lätt att genomföra och inte får samma drastiska effekter som man skulle få.
SVT. Anders Tegner har betalat det här tidigare. De andra är väl omvandlade. Sådana som har mindre än 500 deltagare.
Vad skulle du ta sig funderade kring det här? Vad kan du utveckla?
Vi har tagit fram en lista på olika variabler när det gäller sådana.
Är de utomhus? Är de inomhus? Hur många är man egentligen?
Kommer folk i resande från hela Sverige dit? Eller är det en lokal sammankomst vi pratar om?
Kan man göra tillgänglighet så att man kan tvätta händerna ofta och ordentligt?
Kommer man att sitta väldigt tätt tillsammans i tätta lokaler under långa stunder?
Så att man dels kan gå igenom och fundera på om man kan göra det här lite bättre.
Kanske kan vi vara utomhus istället. Kan vi se till att få fram några fler tvättställ och mer handsprit?
Så att man tänker igenom de här mindre ordentligt.
Det går inte att göra så mycket åt det här. Det kommer inte att bli bra.
Vi ska sitta och larna en hel natt i en trång lokal. Då får vi vänta med det.
Biografer till exempel? Vad säger du om det?
Jag tycker det här är så olika på olika ställen. Så vi går liksom inte in på de typerna av detaljer.
Vi låter de olika förvaltarena titta igenom hur man kan förbättra situationen där.
Och går den inte att förbättra så kanske stänga ner den.
Och då också ha kontakt med vad som händer just på din ort när det gäller smittspridning och sånt.
Första frågan där, med tanke på att ni inte testar allihopa längre. Hur många beräknar ni har viruset i Sverige idag?
Just idag så vet inte vi. Men man vet inte i Italien, man vet inte i Spanien, man vet inte i USA.
Man vet ingenstans hur många som håller vid ett givet tillfälle.
Utan man tittar hela tiden på toppen av ett isberg.
Vi tittar fortfarande på toppen av ett isberg. Just nu tittar vi på den toppen som handlar i sjukvården.
För där testas alla. Och vi testar också på den toppen av de som jobbar med äldreboende för dem också.
Vi kommer att gå ut och göra lite specialtestningar ute bland folk i allmänhet.
För att få en liten ögonblicksbild av var vi möjligen kan vara någonstans på kurvan.
Men vi ska ha väldigt klart för oss att det är ingen som vet hur många som är smittade. Det vet man inte i Kina heller.
Kan man ha någon med tummen och pekfingret?
Nej jag väntar med tummen och pekfingret tills jag har lite mer data.
När vill ni komma till den här toppen så att säga? Man ska se tidsmässigt.
Vi vill trycka ut det här så mycket som möjligt. Den här kurvan som har ganska brant i varandet tog storleksordning tre månader tror vi.
Om man börjar svänga i Italien nu är det lite oklart. Men möjligen gör man det.
Och då ska man ligga på ett par månader i Italien.
Så att om man plattar ut kurvan fem, sex månader.
Britterna pratar ju indirekt om fyra månader eftersom de tänker låsa in sina äldre i fyra månader.
Någonstans där kan man tro. Men vi vet för lite för att vara helt säker.
Här gissar vi och alla andra.
Hur många blir smittade av Sveriges befolkning om man ser ut så här?
Lika många under bägge kurvorna. Det är det som är hela poängen.
Hur många procent är det ungefär?
Vi vet inte det heller. Vi tror ju, om man går tillbaka till flockimmuniteten som är bland de uppe som.
Så menar man med att vad vi vet om den här smittan så borde flockimmuniteten ligga någonstans runt halva befolkningen.
Men då ska vi komma ihåg att 90-95 procent av dem kommer ju knappt vara så sjuka som de ens märker det.
En tills. Innan vi går vidare.
Viviana, Dagens Nyheter. Jag tänker på materiell bristen.
Du nämnde ju att ni har fått erbjudanden från olika företag. Kan du säga vilka företag det rör sig om?
Nej det kan jag inte göra just nu.
Varför kan du inte göra det?
För att jag kan dem inte i huvudet.
Kan du ge exempel på vilka ni kan höra?
Vi har kontaktat med flera. Vi har försökt identifiera från Socialstyrelsen vilka som tillverkar den här typen av material.
Vad erbjuder då?
Jag börjar frågan från början.
Vi har kontaktat leverantörer i Sverige och utomlands under de senaste månaderna.
Vi har försökt stötta upp regionen med det arbetet.
Det finns leverantörer och underleverantörer till stora bolag.
Till exempel 3M som levererar ansiktsskydd.
Det finns en mängd andra leverantörer.
Allting det där finns ju i våra system.
Jag vågar inte gå in på olika företag i den här frågan.
Det som är intressant för oss är finns det något material tillgängligt då köper jag det.
Eller vi det.
Är det någonting som kan levereras på sikt så är det jätteintressant.
Men det parkeras lite grann. Just nu måste vi säkerställa en akut tillgång.
Vi försöker sortera dels det vi själva gör när vi kontaktar leverantörer.
Men också värdera de här olika typerna av erbjudanden som kommer.
Och se om det finns tillgängliga leveranser eller inte.
Sen tänker jag på intensivvårdsplatser.
Det finns en kritik på att det finns brist på sådana här platser.
Hur ser du på det?
Brist eller inte brist. Vi har pratat om att det handlar om att ställa om vård.
Hur mycket kan man ställa om vård och vad kan det tillkomma för extra resurser.
Regionerna ansvarar för att bedriva sin sjukvård, planera sin sjukvård och ha den sjukvård som krävs.
Vi jobbar med att försöka stödja regionerna med den typen av beslutsstöd som kan behövas för att ställa om.
För att prioritera om.
Vi har tagit fram utbildningar som kommer lanseras förhoppningsvis under den här veckan.
Där man kan utbilda andra kategorier av sjukvårdspersonal för att använda personlig skyddsutrustning till exempel.
Genomförandet och bedrivande av vård ligger på regionerna och regionerna planerar och genomför sin vård.
Men finns det en brist på intensivvårdsplatser?
Det får regionerna att svara på.
Men bör inte ni veta om det?
Nej, det är 21 olika regioner med väldigt många sjukhus.
De planerar och driver och genomför sin vård.
Just nu, om vi tittar på det som är mitt ansvar, den katastrofmedicinska beredskapen, så ser vi fortfarande att vi har en
i stort sett över landet opåverkad katastrofmedicinsk beredskap.
Det skiljer sig lite grann.
Den beredskapen handlar om förmågan att fatta medicinska beslut och ställa om sin verksamhet.
Hur det genomförs i sjukvården måste vara regionala beslut och med medicinskt ansvar.
Det är de som är vårdgivare.
De får också bedöma om de har tillräckligt med vårdplatser.
Skulle man kunna utöka antal intensivvårdsplatser om det skulle behövas?
Jajamän.
Hur skulle man göra det?
Det är också regionerna som får svara på det.
För det handlar dels om att man kan frigöra vårdplatser genom att prioritera annorlunda.
Dels ta in extra personal, kanske köpa ny utrustning.
Men att man har förmågan att växla upp, att ställa om.
Igår på Agenda sa till exempel Region Stockholm att man på väldigt snabbt sikt kunde öka sin kapacitet med 50 procent.
Bara här och nu.
Sen finns det andra mer långsiktiga planer.
Men regionerna svarar för sin vård och den intensivvård som du frågar efter som finns tillgänglig.
SVT.
Ja, sex stycken dödsfall, tre stycken nya idag.
Anders Signell pratar om fler på väg in.
Hur skulle du säga att hälsoläget är ibland svenska folket just nu med tanke på coronaviruset?
Nej, men med väldigt stor respekt för de här dödsfallen och de anhöriga.
Det är alltid fruktansvärt när folk dör.
Men det är ju sex dödsfall i en stor region.
Vi vet att vi har kanske 1 500 extra dödsfall varje år från bara influensan.
Så här långt är inte folkhälsan i Stockholmsregionen eller i Sverige som helhet påverkad av det här viruset.
Det betyder inte att vi inte ska jobba vidare med att hantera en betydligt värre situation.
Men jag tycker att vi måste komma ihåg var vi är någonstans.
Just nu påverkar inte det här folkhälsan i Stockholm och påverkar inte sjukvården heller i det här läget.
Än så länge så fungerar det som det ska.
Hur många räknar ni med och hur många ska det krävas innan det klassas som något utöver det vanliga?
Jag tycker att det är väldigt svårt att säga hur många man ska räkna med.
Vi vet hur det har sett ut i Italien och hur det har sett ut i Vann.
Vi vet inte hur relevant det är att räkna om det och därför aktar vi oss för att göra den typen av...
Vi gör vårt bästa för att minska de här risken för dödsfall så mycket som möjligt.
Det handlar väldigt mycket om att försöka skydda de äldre från smittan.
Nu har vi tid att göra det. I Italien såg man inte det här förrän det var lite sent att göra det.
Man hade redan inne smittan i sjukvården och äldreboendet.
Vi ska jobba väldigt hårt tillsammans för att försöka att inte hamna i den situationen
att just de äldre drabbas så mycket som de har behövt göra i Italien.
Fler frågor?
Ja, där har vi en fråga.
En fråga till Anders Tegnell.
Vad kan en enskild medborgare göra för att minska spridningen?
Det viktigaste du som enskild medborgare kan göra är att du stannar hemma så fort du känner dig sjuk på morgonen.
Det är den enskilt bästa åtgärden du kan göra.
Den andra åtgärden som du kan göra är att skydda de äldre i din omgivning.
Inte träffa dem när du är sjuk.
Hjälpa dem så att de inte behöver gå ut och handla och liknande som Johan här tänker göra i fortsättningen.
Vi verkligen ska skydda den gruppen både för deras egen skull och deras anhöriga skull.
Men också för sjukvårdens skull.
Vi vet från Italien och andra länder att det är just den här gruppen av de äldre som tar upp väldigt mycket sjukvårdsresurser.
Kan man undvika det så kommer sjukvården att fortsätta fungera mycket bättre.
Var befinner vi oss i den här kurvan som du beskriver?
Jag återkom till mig i slutet av veckan när vi har sett lite mer data och fått in lite undersökningsdata.
Vi har nog börjat klättra.
Men hur långt vi har klättrat vet vi inte än.
Nu handlar det framförallt om att hålla nere kurvan så att den inte går för brant upp.
Då var det ingen till fråga. Då avslutar vi pressträffen.
Tack för att ni kom hit och gjorde oss redo för individuella intervjuer.
Över.
Säger.
Fram.
Över.
[Text]