Välkomna hit.
Världsläget fortsätter att utvecklas ungefär som tidigare.
Vi har nu passerat 3 miljoner fall av de 217 000 avlidna.
Det börjar bli väldigt stora tal, så det är lite svårt att förstå omfattningen.
Det var länge sedan världen upplevde något liknande.
Av de ungefär en tredjedel i Europa.
Europa stannar av litegrann, andra länder, USA, ganska många länder pratar nu om
litegrann av en avstannande epidemi.
Lite svårt att bedöma vad det egentligen beror på.
Vi får väl se hur utvecklingen blir på sikt.
I Sverige har vi nu gått över 20 000 fall som är diagnostiserade i Sverige så här långt.
Vi kan se ungefär samma mönster som vi har sett de tidigare veckorna.
Vi har några dagar med ganska låga tal runt helgen och sen kommer vi upp på en liknande nivå igen.
Det betyder att trycket på sjukvård är fortsatt väldigt högt.
Det minskar inte utan man får hela tiden in lika många patienter varje dag.
Det gör att situationen blir tyngre och tyngre över tid.
När det gäller IVA så finns det möjligen en viss trend till att det kommer in något färre patienter.
Å andra sidan har det visat sig att väldigt många av de här patienterna har mycket långa vårdtider.
Det betyder att IVA-vården även den är väldigt tung.
Det är inte helt lätt att se men man kan se att det börjar bli en övervikt av IVA-vårdare utanför Stockholm.
Det kan man se även på andra siffror. Epidemin börjar skifta fokus litegrann från Stockholms omliggande regioner.
Från Östergötland upp genom Stockholm, Uppsala, Kronoberg och upp till Jämtland här i dag.
Till andra regioner där det också börjar bli lite mer fall.
En viss skift i vad som händer i Sverige kan vi se lite smått.
Stockholm, bara för att ytterligare visa det, fortsatt hårt, högt tryck.
Inga stora förändringar åt någon del håll.
Tuff situation i vården som sagt.
I de här siffrorna ligger dock, både i Stockholm och på andra ställen, en ökande antal personer som är provtagna.
Personer som är personal och personer som bor på äldreboende.
Vi börjar få fram lite preliminära siffror på dem.
Det är nog en ganska stor andel som kommer från de regionerna.
Vi har även idag valt att ta med några ytterligare regioner för att visa utvecklingen på olika ställen i landet.
Halland har under en lång period haft ganska få fall hela tiden.
Men nu under de senaste dagarna har det börjat få betydligt fler fall.
Vi får se om det är en ansamling från en helg när det var väldigt lite fall eller om det är en fortsatt ökning.
Vi ser ett liknande mönster i Värmland, också en region som har haft väldigt lite fall.
Vissa dagar inga alls, men också där börjar man se lite fler fall.
På bägge ställen har man skickat signaler om att man börjar provta personal.
Det kan finnas sådana inslag även i siffrorna därifrån.
Avlina per dag. Vi fortsätter att se den här eftersläpningen som nu verkar ha stabiliserats.
Vi kan nu räkna ut att vi får in 90 procent av fallen inom nio dagar.
Vilket är betydligt sämre än det var i början, men nu verkar det ändå ha stabiliserats på den här nivån.
Det fylls på ungefär nio dagar bakåt.
Från nio dagar bakåt och sen är siffrorna ganska stabila.
De fylls på rätt jämnt över alla dagar.
Det är nästan 2 500 avlina totalt i Sverige.
Det är en väldigt hög siffra och en siffra som vi inte har sett med någon annan sjukdom under väldigt lång tid.
Men med gemensamma insatser i samhället på många olika sätt så har vi lyckats hålla kurvan under den här sträckade kurvan som markerar vårdens kapacitet.
Det är många som sliter för att vi ska vara där.
Vi måste komma ihåg att anledningen till att vi är där är att så många har gjort så stora insatser.
Vi får absolut inte släppa på det nu. Det här är definitivt inte över.
Långt ifrån över. Det här är en situation som vi måste leva med under en lång tid.
Och helt säkert ett virus som vi måste hitta sätt att leva med under ännu längre tid framöver på olika sätt.
Därför är det viktigt att vi kommer ihåg de här viktigaste insatserna vi kan göra.
Alltså sen hemma, om man känner sig det minsta sjuk.
70 år och äldre, många av dem är väldigt friska och så vidare.
Men i den gruppen är det jätteviktigt både för sin egen skull, för sina anhöriga skull, men också för sjukvården och samhällens skull
att man faktiskt drar ner på sina sociala kontakter, fysiska kontakter så mycket som möjligt.
Stanna hemma, ute och röra på sig, men då utan att träffa många människor.
Och allmänt fortsätt god handhygien, hålla avstånd till varandra, undvika såna här stora sociala sammanhang
och dra ner på resandet i de allmänna råden.
Kan vi fortsätta hålla på det så tror jag det finns goda skäl.
Hoppas att vi kan fortsätta ligga under den här kurvan och undvika att vår hälso- och sjukvård blir totalt överbelamrad.
Vilket den nästan redan är här i Stockholm.
–Tar vi in?
–Varsågod.
–Tack Anders.
God eftermiddag.
Jag tänkte ta den dagliga lägesrapporten från Socialstyrelsens operativa verksamhet
och sen kommer Tomas att beskriva lite ytterligare arbete som pågår på Socialstyrelsen.
Väldigt glad att Anders påpekade det flertalet gånger.
Disponibla intensivvårdsplatserna fortsätter öka i landet
och det innebär att omställningsarbetet som har pågått under en längre tid
som är enormt resurskrävande och belastar vårdens medarbetare oerhört mycket.
Den fortsätter även idag.
Vi presenterade 1085 platser igår. Dagens siffra är 1096 platser.
Hela tiden försöker man ställa om. Det här är intensivvårdsplatser med respirator.
Det har varit en liten diff i de här rapporteringarna tidigare.
Det här är med respirator.
Det har varit drygt 10 platser som har presenterats tidigare som inte varit med respirator.
Men både gårdagens siffra och dagens siffra och den senaste veckan har varit med respirator.
Antalet inneliggande patienter i behov av intensivvård med anledning av covid-19.
Dagens siffra är 549 patienter. 557 som vi presenterade igår.
Det betyder att det fortfarande finns drygt 30 procent icke-belagd intensivvårdskapacitet i landet.
Däremot, som vi har berättat tidigare och vi har berättat under lång tid
igår, så är det stora variationer i landet.
Den här ändras hela tiden och det är därför den här nationella koordineringsmekanismen är igång.
För att säkerställa att rätt patient får rätt vård i rätt tid.
Nationell förstärkning med fördelning av respiratorer och annan medicinstekniska utrustning
fortsätter till fortfarande landets regioner för att de ska kunna skapa ytterligare vårdkapacitet.
Men det finns andra sätt att nyttja landets resurser.
En sån sak som jag tidigare pratat om är tillskapandet av ytterligare transportkapacitet.
Exempelvis försvarsmaktens helikopter, men det är inte bara de som kan nyttjas för att flytta patienter.
Det finns andra flygande resurser för detta.
Däremot vill jag påpeka att det inte är så stort antal patienter som har behövt flyttas mellan regioner ännu.
Så det är på olika sätt som man kan tillskapa den här vårdkapaciteten.
Dels genom att öka och skapa fler platser, men också för att flytta patienter.
Jag vill med detta sagt betona vikten av att den här nationella koordineringen sker.
För att säkerställa att patienter får tillgång till god vård.
Och att den därför sköts av ansvariga med rätt kompetens från landets 21 regioner.
Det är alltså inte socialstyr som sitter och koordinerar det här.
Utan det är samtliga regioner som har utsett en ansvarig med intensivvårdskompetens.
Som sitter och sköter den här koordineringen på daglig basis.
Det är alltså de som innan covid-19 och även efter covid-19 har bäst kompetens att säkerställa att patienter får korrekt och rätt vård.
När det kommer till sjukvården och behandling av covid-19-patienter så vill jag också lyfta
och jag tror inte vi har pratat så mycket om det tidigare, de här siffrorna som handlar om covid-19 på andra avdelningar än just intensivvården.
Den senaste inrapporteringen som vi har, återigen det finns olika siffror som flår igen.
Men det här är vår dagliga säkerställda rapportering som vi får från alla 21 regioner.
Där har vi då att det är 1.884 patienter som är inneliggande på andra avdelningar än intensivvårdsavdelningar.
Det är alltså så att med det här i beräkningen så är det 77% av covid-19-patienterna som inte är inneliggande på IVA.
Så att bara sätta de här IVA-siffrorna och intensivvårds-siffrorna i lite perspektiv.
Avslutningsvis så vill jag nämna några ord om skyddsmateriel.
Vi fortsätter få in skyddsmateriel mer och mer. Vi fortsätter fördela skyddsmateriel till både regioner och kommuner.
Senaste dygnet har vi haft ytterligare sju begäran om stöd som har inkommit.
Sammanlagt så har vi fördelat skyddsutrustning till nu, förutom de 21 regioner som vi har haft under längre tid.
Vi har fördelat skyddsutrustning till 15 länsstyrelser som fördelar i sin tur till kommunerna.
Det är väldigt positivt att de här rutinerna och processen för fördelning till kommuner är igång och har varit igång den senaste veckan.
Och att återigen rätt skyddsutrustning hamnar på rätt nivå ute i landet.
Jag stannar där och lämnar ordet till Thomas.
Tack så mycket. Vi har med gemensamma insatser vunnit tid.
Den tiden har sjukvården använt för att rätt så kraftigt utöka sin kapacitet till intensivvård och annan nödvändig vård.
Det är därför vi fortfarande har en kapacitet att ge vård till alla som behöver.
Jag vill upprepa några budskap vi har haft tidigare.
Trots att kurvorna för sjukdomen kanske ser ut att avta så kommer sjukvården fortfarande att vara hårt ansträngd.
Sjukvårdens ansträngningsgrad kommer att ligga några veckor efter de siffror som vi ser presenteras här.
Så det är fortfarande hårt belastat och heller inte jämnt fördelat.
Det är också viktigt att betona att akut och nödvändig vård finns och fungerar.
Ingen är bortprioriterad och det finns vård som man behöver för att hålla sig frisk.
Det är viktigt att söka vård när man behöver för akuta tillstånd och annat som man behöver för att hålla sig frisk.
Och gå på de besök man blir kallad till.
Jag tänkte också nämna lite om det regeringsuppdrag som vi levererade om att identifiera särskilda grupper som löper extra stor risk
att drabbas av ett svårt förlopp om de insjuknar i covid-19.
Det var ett uppdrag vi lämnade till regeringen som svarade på en tydlig fråga vi fick.
Men vi har ändå fått en del frågeställningar i relation till det dokumentet.
Den första frågan som lever än är att det handlar om barn.
Det här dokumentet gäller inte barn utan det är avsett att användas i en avvägning om man ska kunna vara borta från arbetet eller inte.
Vi har tagit ställning till frågan om barn och riskgrupper.
En annan fråga som kommer upp är om barn till föräldrar som tillhör riskgrupper bör hålla sig hemma från skolan.
Där kan det finnas anledning att påpeka att barn har både en rätt och en skyldighet till skolgång.
Om en sådan strategi, att hålla barnen hemma, skulle fungera så skulle det nödvändigt göra att man skär av barns andra sociala kontakter, fritidsaktiviteter och kamrater.
Gör det under hela dygnet och under lång period.
Vägt mot att risken att bli smittad av barn är låg så blir det en orimlig balans.
Även barn till personer i riskgrupper ska vara i skolan.
Det finns förstås ingen anledning för andra heller att hålla sina barn hemma från skolan för att de inte ska bli smittade.
Utan barn har både rätt till och skyldighet att vara i skolan.
Vi har identifierat att det kommer att bli ett ökat behov på rehabilitering eftersom många är intensivvårdade och i övrigt sjukhusvårdade.
Vi jobbar med att ta fram stöd i relation till det ökade rehabiliteringsbehovet.
Vi tänker oss att inom en kort period kunna publicera ett prognosverktyg till stöd för att regionerna själva ska kunna uppskatta sitt ökad rehabiliteringsbehov.
Också kunskapsstöd till rehabiliterande insatser under IVA-vård och sjukhusvård.
Och också ett stöd till hur man i denna situation snabbt kan utöka kapaciteten för rehabilitering.
Vilket kommer att kräva kunskap från många olika professioner.
Att man använder alla delar i vårdkedjan och kanske också delvis annan personal än normalt.
Slut.
På myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, arbetar vi för att hela samhället ska klara att hantera pandemin och dess konsekvenser.
Och att det ska finnas uthållighet i arbetet och beredskap för att läget kan förvärras.
Som vi har berättat om tidigare så har vi ett särskilt regeringsuppdrag som i grunden handlar om att bromsa smittspridningen och begränsa samhällskonsekvenserna
genom att säkerställa att det finns samordnad, tydlig myndighetsinformation som når alla.
Det uppdraget arbetar vi med tillsammans med Folkhälsomyndigheten, Socialstyrelsen och många andra.
Jag tänkte kortfatta att berätta hur arbetet har gått hittills och vad vi ser för resultat.
Enkelt uttryckt så består uppdraget av tre delar.
För det första en bred informationssatsning, annonser, filmer, radioreklan med mera.
För det andra ett stort antal samarbeten för att nå ut till de som inte lika enkelt nås via de breda informationskanalerna.
Vi samarbetar med allt ifrån pensionärsorganisationer till Trosanfund.
På bilden ser ni personer från Fryshuset som delar ut information och mat i en sån informationsinsats.
För det tredje så handlar det om aktiviteter som syftar till att myndigheternas information är samordnad.
Det kan handla om de gemensamma pressträffarna, krisinformation.se som en samlad ingång till alla myndigheters information.
Det vi nu utvärderat särskilt är den breda informationssatsningen, det som är inom den röda ramen.
Vi har låtit visa exempel på annonser för knappt 1500 personer och ställt ett antal frågor.
Informationen som samlats in har viktats så att de här 1500 personerna i stort motsvarar den svenska befolkningen.
Det vi inte har kunnat fånga 100% är personer som inte talar svenska eller som inte kan använda sig av tekniska webbaserade undersökningsverktyg.
Så den begränsningen finns.
Över 80% av de som har svarat anger att de har sett annonserna eller filmerna.
I åldersgruppen över 70 år och bland personer som är mellan 15 och 24 år så är det ännu fler, knappt 90%.
Av de som har sett annonserna eller filmerna så anser nästan alla att det är bra att myndigheterna informerar.
Över 80% tycker dessutom att det är bra information.
Men det kanske inte är det intressanta. Det intressanta är om det får någon effekt eller inte.
Det är naturligtvis betydligt svårare att mäta.
Men när människor anger själva så är det över 80% av de som har sett annonserna eller filmerna som tycker att budskapen är tydliga.
Cirka 70% anger själva att de har blivit påverkade av informationen på de här sätt som beskrivs här.
Det var den sammanfattande bilden. Mer information finns på MSBs webbplats msb.se.
Jag vill också poängtera att det görs enormt många goda informationsinsatser av väldigt många nu.
Regionerna, kommunerna, enskilda organisationer och länsstyrelserna bidrar på olika sätt i det här arbetet.
Det viktiga nu är förstås att hålla i alla goda beteenden.
Fortsätt därför att följa myndigheternas råd, fortsätt vara källkritisk, fortsätt hjälpa till och vara en del av lösningen.
Nu när det startar i Valborg vill jag också lägga till, glöm inte brandrisken, var försiktiga ute i skog och mark. Tack!
Då tackar vi för det och går över till frågor.
Jag heter Jan Granlund, Aftonbladet. Det har kommit en del rapporter om unga personer, 20-30 års ålder, som inte tillhör riskgrupp men som ändå dött.
Vad har ni lärt er om detta under resans gång? Ser ni någon gemensam riskfaktor i de fallen?
Det här är förstås väldigt sorgligt, men det ser man i alla länder som har mycket fall.
Det kan man se med alla infektionssjukdomar, att det här händer. Varför vet vi inte och det går inte att hitta någon gemensam faktor i den här gruppen.
De är dessutom så väldigt få så det går inte att göra jättemycket analyser på dem.
Hej, Pelle Bäckman, SCT. Fråga till Anders.
Det här pressmeddelandet som kom nyligen om att gravida i riskgrupp ska vara extra försiktiga.
Hur ser de försiktiga åtgärderna ut och hur oroliga ska kvinnorna vara?
Kan det innebära avsteg från normala förlossningsförfaranden?
Avstegen från normala förlossningsförfaranden bestämmer sjukvården när det blir aktuellt.
Det finns rutiner för hur man hanterar den situationen på de flesta ställen.
Det finns redan på plats. Anledningen till att vi gjorde det var att vi har fått rapporter om att det var ett antal kvinnor som låg
på IVA och som var gravida. Vi har tittat på det och det finns möjligen en viss ökad risk för gravida att bli allvarligt sjuka.
Den är väldigt liten. Det är väldigt få fall vi pratar om.
Vi har också ställt frågan till många länder som har väldigt mycket mer fall än vad vi har.
De ser ingenting och det gör att vi känner oss rätt trygga med att det kan finnas en liten ökad risk
men den är väldigt liten och i och med att inga av de andra länderna ser någonting alls där de har väldigt mycket mer fall än vad vi har
så har nog gravida inte någon jätteslogisk...
Gravida ska alltid vara försiktiga och alltid försöka undvika att bli infekterade.
Det är väl det område vi vill understryka nu. Att vara ännu noggrannare och följa de här restriktionerna som vi är inne på.
Tänka på dem. Allt från handhygien till att undvika större sammanhang och så vidare.
Från Expressen/GT på den första frågan, Anders Tegnell.
Hur ser du på utvecklingen i Region Västra Götaland som nu har 192 dödsfall?
Under de senaste dagarna har vi sett en ökad frekvens på fall i Västra Götaland.
Det är fortfarande ganska tidigt men helt klart så verkar det som att det håller på att hända någonting där.
Vi får se hur det utvecklar sig nu under de närmaste dagarna.
Det finns väl anledning att skicka ett speciellt budskap till de ställen i landet där vi nu ser en ökning.
Det är ännu viktigare där. Det är viktigt överallt.
Men där är det extra speciellt viktigt att ta tillvara de här rekommendationerna och restriktionerna som vi har infört.
Att man får vara väldigt noggrann med att hålla sig hemma om man är sjuk.
Undvika större folksamlingar och det här med utediv och sånt.
Det måste vara begränsat i det här läget för annars kommer sjukvården och får det väldigt jobbigt.
Det känns väldigt onödigt i det här läget när det har gått så bra hittills.
En helt annan fråga. Du och Johan Karlsson hade väl ett telefonmöte med kronprinsessparat idag.
Vad undrade kronprinsessan Victoria och vad gav ni dem för information?
De ville ha information om läget och framför allt att de tycker att de är väldigt nöjda med myndigheten.
De vill tacka oss för vårt arbete vilket känns väldigt trevligt att de uppskattade.
Mia Holmgren, Dagens Nyheter. Fråga till Anders Tegnell.
I morse sa Region Stockholm att de varnade för att psykisk ohälsa och självmord väntas öka kraftigt
som en följd av coronapandemin.
Är det här en aspekt som vägs in i era rekommendationer om social distansering?
Det är en aspekt som är väl medveten om.
Däremot finns det ingen som har gjort några djupa analyser på den.
Däremot har vi nog absolut den åsikten att den typ av social distansering som vi har rekommenderat och infört i Sverige
har betydligt mindre sidoeffekter av den typen av social distansering som man använt i många andra länder.
Där det här är ett mycket större problem.
Men vi tycker det är väldigt viktigt att man har uppmärksamhet på den här frågan
och att man från sjukvården och andra har med sig att det här kan bli en effekt som vi på olika sätt måste hjälpas åt
och hantera på ett bra sätt, möjligen försöka förebygga.
Det pågår ett löpande arbete på myndigheterna att titta på den här aspekten
och försöka se vad man kan göra för att försöka förhindra att det utvecklas
och också se vilka som är de grupperna som har störst risk för att åka ut för det här.
Hej, jag är Jan Folkert på Svenska Dabot.
Jag har bara en liten följdfråga om gravida kvinnor.
Jag har hört att det finns en risk möjligtvis att de föder tidigare om de förrän inte kom.
Det finns någon av rapporterna, jag kommer inte ihåg om det var Kina.
Jag tror att det var Kina där man hade sett en viss tendens ja till att man hade fött något tidigare.
Inte någon sånt som har framkommit i Sverige.
Det här var en sån liten skillnad, det påverkade varken moden eller barnet.
Det var mer en observation.
Sven Karlsson har ekot till Socialstyrelsen och till Folkhälsomyndigheten
och klagar och utreder nu om misstänkt våldande till annans död
av en sjuksköterska som avled efter att ha behandlat covid-patienter.
Det kan ha varit så, eller man utreder om anledningen var att skyddsutrustningen
inte levde upp till Folkhälsomyndighetens krav.
Hur ser ni på det och vad gör ni för att förhindra fler sådana händelser?
Vi har tidigare uttalat oss om att man blir smittad när man utför sitt uppdrag inom vården.
Alla sådana fall är syftet med vårt operativa uppdrag att säkerställa mer skyddsutrustning,
våra utbildningssatsningar, våra kunskapsstöd och så vidare.
Om det är en brottsutredning så tror jag inte att Socialstyrelsen ska uttala sig om den utredningen.
Själva incidenten, att det är en som arbetar inom vården som har avlidit
är beklagligt och jättehemskt.
–Li Roden från Radio Sverige. En fråga på engelska för Anders Tegnell.
Jag undrar om du kan utföra nya råd för pregnantvänner.
Vad ska man göra specifikt och hur ska man behöva behandla sig annorlunda?
–Jag tror att det är viktigt för pregnantvänner att följa råd om det gäller
handhygien, att undvika gängor och all generell råd är ännu viktigare för pregnantvänner
än för andra. Det är alltid så för pregnantvänner.
De är alltid på högre risk när det gäller infektioner.
Vi vill poängtera det.
–Sandy från Allkompis, Svensk Media på arabiska och andra språk.
I början av smittspridningen var man tydlig med att gå ut med vilka etniska
bakgrunder de smittade i, bland annat förorterna hade.
Men hur nödvändigt var det egentligen att nämna detta?
Och ser ni, fanns det ingen risk i att man nämnde deras etniska bakgrund
när det gäller rasismen?
–Absolut, vi tänkte väldigt mycket på det.
Stigmafrågan i den här sjukdomen som i många andra sjukdomar.
Det här är ett mönster som tyvärr går igen allt från HIV och framåt.
Att vissa etniska grupper pekas ut som farliga på olika sätt.
Vi hade långa diskussioner om det, men kom ändå fram till att det var väldigt viktigt
att man kunde nå till de här grupperna och nå fram med budskap till de här grupperna
på ett bra sätt, så att de fick en möjlighet att skydda sig.
Så att smittspridningen i de grupperna kunde bromsas upp så bra som möjligt.
Vi har inte presenterat det här, men vi följer upp datan fortsättningsvis.
Det visar sig att antalet fall i de här grupperna har gått ner väldigt mycket
sen de initiala topparna i några av de här grupperna.
Det är vi förstås väldigt nöjda med.
Sen vet vi också att det finns väldigt många andra faktorer som också spelar in
varför just de här grupperna drabbas hårdare än andra.
Det finns ju socioekonomiska, boendeförhållande och många andra faktorer
som är riskfaktorer och som tyvärr är överrepresenterade i de här grupperna.
Sammanfattningsvis vägde vi för och emot, men vi tyckte att det var väldigt svårt
att inte berätta om det här, eftersom det faktiskt skulle kunna ge en fördel
för grupperna att de själva och andra vet om att det är så här,
så att man kan vikta åtgärder på ett tydligare sätt.
TV4, Nyheterna, Åsa Stubna.
När de första Italien-resenärerna kom hem, fråga till Anders Tegnell, tror jag,
möte i Socialstyrelsen. När de första kom hem skidresenärerna som började bli sjuka
så talar man ju mycket om smittspåning.
Om det nu sker en spridning i regioner där det inte varit spritt så mycket innan,
till exempel Halland, idag finns det väl bättre med tester, till exempel.
Är det så att man testar flera och att det också sker en smittspåning?
Det där ordet hörde vi mycket om i början, men det verkar ha försvunnit nu.
Håger det fortfarande eller är vi över den fasen? Hur ligger det till?
Vi är över den fasen i det här läget. Sen kan den återkomma, definitivt.
Vad gör man om det är en ny region där det inte sprids så mycket?
Man kan fundera på det. Jag vet att man gör en del insatser i de här regionerna
som har väldigt stor fall. Problemet är att ingen region i Sverige,
trots att vi reser betydligt mindre, är isolerad från resten av Sverige.
Därför får man väga resurserna man sätter in mot de fördelar man kan ha.
Självklart kollar man alltid lite grann och ser om det finns någon annan
tydlig smittkedja som har möjlighet att göra något för att bryta.
Just nu, och vi diskuterade det med andra länder som nu öppnar upp,
då bör man tänka på att smittspårning är extremt resurskrävande.
Den skulle ta väldigt stora resurser från vården,
för det är framför allt där kunskapen finns om smittspårning.
Vi kommer nog hamna i det läget igen när vi kommer ner till en låg spridning
och risken för utbrott i olika delar av Sverige.
Nu pratar vi inte riktigt om utbrott i olika delar av Sverige,
utan mer att man har en ökande samhällsspridning på gång.
I det läget är inte smittspårning ett speciellt effektivt verktyg tyvärr.
Då har vi en fråga på länk från Emanuel Karlsson.
Ja, det är till Anders Tegnell i fredags.
Det redovisades att antalet rapporterat avlidna i covid-19 och överdödligheten
korrelerade väldigt väl på ungefär 1000 fall för veckorna 2013 och 2014.
Tegnell, du sa att siffrorna var ett facit på att myndigheterna har väldigt bra kontroll,
även om det blir lite sent ibland.
Under helgen korrigerade myndighetens siffror när det visade sig att ni hade räknat fel
och skillnaden blev ungefär 400 dödsfall.
Min fråga är då, om det i fredags var ett facit på att ni har väldigt bra kontroll
även om det blir sent ibland, vad är då den här nya skillnaden?
Ja, facit på att vi fortfarande har väldigt bra kontroll jämfört med många andra länder
och jämfört med vad man kan förvänta sig i det läget vi befinner oss i nu.
Vi vet från influenser och andra liknande sjukdomar att den här överdödlighetsfaktorn
vanligtvis är väldigt mycket högre än de fall vi får syn på.
Att vi låg så nära den här gången var relativt tidigt.
Vi trodde nog att vi skulle kunna ligga rätt nära, men att vi inte ligger så nära
som vi hade trott är inte helt förvånande om du jämför med många andra länder.
Om du har läst den artikeln som var i New York Times för någon tid sedan,
så är det många andra länder som har väsentligt högre skillnad däremellan.
När vi någon gång i framtiden diskuterar dödstal mer sammanfattningsvis
och inte bara de enstaka tragiska dödsfallen som händer varje dag,
då tror jag vi kan sätta oss ner och göra en bättre analys på vad som egentligen skiljer
de olika siffrorna åt.
Men att överdödligheten rimligen ska vara något högre än de vi fångar
är fullt naturligt. Den ska däremot inte sticka iväg så mycket som den har gjort
i olika delar av världen.
Nu är det också så att vi provtar väsentligt mycket mer just nu,
framför allt i äldreboende och andra ställen.
Vår förhoppning är att skillnaden ska kunna minska över tid när vi har
större provtagningsresurser än vad vi hade under de veckorna
som vi just nu har koll på.
- En fråga också. Tegnell, du sa i början att sjuka ska stanna hemma.
Men myndigheten för samhällsskydds- och beredskapskrisinformation
gick idag ut med uppgifter om att smittade inte behövde stanna hemma,
de kunde röra sig utomhus.
Vi frågar till MSB så hänvisar de till att det är ni som har gett besked.
Vad är det som gäller där?
- Det viktigaste är att de som har symptom inte ska ha kontakter med någon annan person
som man riskerar att smitta denna någon.
Därför kallar vi det stanna hemma, men det är samma sak som när vi säger
stanna hemma till de som är över 70 år.
Kan man röra sig utomhus och mår så pass bra att man kan göra det
utan att träffa någon annan, då är det förstås inget bekymmer i sig,
utan det är kontakterna med de personer som ger smitten, inte någonting annat.
- Tack så mycket.
- Då avslutar vi den här frågestunden och går vidare till enskilda intervjuer
som kommer att ske utomhus idag. Tack.
- Tack så mycket.
[Textet av Nicolai Winther]