Välkomna hit. Vi börjar med att titta igenom de klassiska bilderna.
Världsläget fortsätter oförändrat på samma sätt.
Går upp med ungefär lika många fall som idag fortsättningsvis.
Fortfarande är Europa inte riktigt hälften längre.
Även om Ryssland börjar röra på sig litegrann så är det framförallt Amerika som är
det stora bekymmersområdet just nu.
Även om man i Kina också börjar bli lite orolig för att man börjar se nya fall där igen.
Man vet inte riktigt hur man ska tänka runt om.
I Europa är det 800 000 fall nu. 77 000 döda drygt.
I Sverige är det fortfarande så att vi inte riktigt är i vardagen än.
Det är först i morgon som vi får riktiga siffror.
Vi ligger kvar på ungefär samma nivå som vi gjorde förra helgen.
Så vi får se i morgon vad som händer med de fallen som vi inte har hunnit igenom systemet än.
Men som sagt var det drygt 11 000 fall.
Knappt 1000 våldade på IVA hittills.
Men allt fler skrivs ut från IVA nu.
Johanna kommer tillbaka till lite mer beläggningssiffror.
Men ni kan se att det är en väldigt plan kurva på den svarta strecket längst ner.
När det gäller inläggningar på IVA.
Så nu när det har hållit på några veckor så går det in och ut hyfsat ihop.
Men situationen är förstås fortfarande anstängd i sjukvården.
Det ska vi inte meka.
Vi har fortfarande kvar den här bilden för att se vad som händer i Stockholm jämfört med övriga landet.
Som ni ser så är det ungefär samma läge som i vattentagning.
Att ungefär hälften av fallen kommer från Stockholm.
Vi återkommer imorgon med lite uppdelning på olika regioner.
För att få lite bättre koll på vad som händer i resten av landet också.
Avlina per dag är nog den siffra vi kan lita minst på idag.
För att här brukar det vara ganska mycket eftersläpning.
När det gäller helgerna. Så det kommer väl att fyllas på.
Så att vi blir rätt mycket högre siffror på alla de dagarna under helgen än vad vi har hittills.
Så jag tror inte vi ska lägga för mycket tid på att diskutera de siffrorna just idag.
Däremot så har vi börjat titta på lite annan statistik utifrån frågor som vi har fått.
Det här är andelen som har blivit smittade med covid i Sverige.
Då måste man komma ihåg att det här är i huvudsak personer som har kommit till sjukvården.
Alltså att sjuka. Uppminns om så här långt.
Nu börjar vi testa allt mer och mer personal.
Därför kommer nog det här att ändra sig en del.
Vi kommer nog behöva diskutera hur mycket vi kan följa trenderna på samma sätt.
För nu testar vi 4-5 tusen mer varje vecka.
Men hur som helst så är observationen som vi har fått från många olika håll att vi har en överrepresentation av personer som är födda i andra länder.
Den stämmer uppenbarligen också.
Det här är alltså andel personer som har smittats med covid-19 jämfört med andelen i befolkningen av personer som är födda i samma land.
Som ni ser är Somalia en rätt kraftig överrepresentation.
Irak likadant. Syrien något mindre.
Sen har vi några länder som Finland och Jugoslavien som i första hand beror på att befolkningsgrupperna som är födda i de länderna är nu tillhör de grupperna som har hög sjuklighet.
Alltså i över 60-70-80 år gamla många av dem.
Men det här är ett viktigt budskap till oss alla. Det är viktigt att vi också kan viktiga insatser mot de här grupperna.
Vi kommer att följa dem också över tid och se om det här håller i sig eller om vi lyckas nå de grupperna bättre med våra budskap än vad vi gjort hittills.
Men vi jobbar fortfarande på det här och som jag sagt tidigare så börjar kurvan allt mer och mer likna den blåa kurvan här i Stockholm.
Vi ska jobba hårt för att den fortsätter att ligga kvar där och att den ligger kvar så att vi får en liknande kurva i övriga delar av landet.
Då gäller det att vi fortsätter att komma ihåg det här.
Alla vi som är här men också alla de som lyssnar på oss på olika sätt.
Är man sjuk, stanna hemma.
Är man över 70, stanna hemma överhuvudtaget.
Gå gärna ut och gå och röra på er men spring inte på för mycket andra människor.
Undvik sammanhang där det finns mycket folk som har färor och liknandet.
Och som sagt för oss alla, tänk på handhygienen, tänk på att sociala sammanhang om de inte kan skjutas upp.
Håll igen på onödiga resor.
Vi har fått statistik från helgen som ni kanske också sett redan i nyhetsflödet att i Telia så har resandet minskat drastiskt under helgen.
Framförallt den långväga resan till en del korta resor ligger kvar på samma nivå.
Många drar sitt strå till stacken här till att hålla ner kurvan på det här viset som vi hittills lyckats göra.
Men det var allt för idag.
Johanna.
Tack.
Precis vad gäller beläggningsgrad och IVA så är det såklart som Anders säger att vi har en ansträngd sjukvård.
Den omställning som pågår tar både tid och resurser men det ger också resultat.
Vi fortsätter att öka de disponibla IVA-platserna från dag till dag.
Dagens siffra är 1046 vilket är en fördubbling från utgångsläget ungefär.
Det ligger 530 patienter på IVA idag på grund av covid-19 och ett 300-tal andra personer som behöver intensivvård.
Det finns en tillgänglighet kvar vad gäller IVA-kapaciteten i Sverige.
Jag kan återupprepa ett budskap som vi försökte skicka förra veckan att man ska inte vara rädd för att söka sjukvård.
Man ska ringa 1177 och man ska besöka sin akutmottagning om man har problem.
Vi har fått några sådana signaler till oss.
När det gäller sjukvårdsmaterial så jobbar vi på i ganska stark takt.
Det ser definitivt inte sämre ut, det ser bättre ut.
Men uthållighet är inget vi börjar prata om ännu.
Men vi ser att både kommuners och regioners arbete och det arbete som vi kompletterar med ger resultat.
Vi har färre regioner som har en kritisk påverkan som vi kallar det.
Det vill säga att man har ett jätteakut behov.
Däremot så finns det ganska många regioner som identifierar att man inte är särskilt uthållig över de närmaste dagarna.
Men inte åt fel håll utan lite åt rätt håll.
Slut.
Tack.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, har vid ett antal tillfällen lyft vikten av uthållighet och framåtblick.
Vi har betonat att samhället behöver ha en beredskap för att den här pandemin kan få följdverkningar i andra delar av samhället än smittskyddet och sjukvården.
Vi har varit relativt transparenta i det här och öppna med vilka frågor vi har tittat särskilt på tillsammans med andra myndigheter.
Jag vill vara tydlig här med att vi lyfter de här framåtblickande krisberedskapsperspektiven.
Det betyder ju inte att vi tror att alla de här riskerna vi nämner kommer att realiseras.
Tvärtom skulle man faktiskt kunna säga.
Vi lyfter upp möjliga risker för att myndigheterna tillsammans ska kunna åtgärda dem, få bort riskerna, eller åtminstone minska dem, minimera dem.
Och naturligtvis för att öka samhällets beredskap och förmåga att hantera dem om de trots allt skulle bli verklighet.
I det här finns ett budskap även till dig som privatperson.
Förbered dig för att det kan ta tid innan det här är över och att det kan bli ännu besvärligare.
Samarbeta med andra i din närhet och hjälp till där du har möjlighet. Tack!
Rågård TV4.
En fråga till Anders Tegnell.
Det kommer väldigt hård kritik från 22 forskare på DN Debatt idag om att Sveriges dödstal nu ligger på samma nivå som Italien.
Den trenden förstärks ju bara av de siffror som presenteras här idag.
Hur ser du på den kritiken då också om att man inte, enligt de här forskarna, har någon genomarbetad välfungerande strategi i nuläget?
För det första vill jag absolut förneka att vi inte har en genomarbetad strategi. Det har vi visst. Det förstår jag för dem.
Dessutom är de dödstal de citerar felaktiga.
De stämmer inte med de svenska dödstalen som ni ser på siffrorna här.
De stämmer ännu mindre om man går på dödsdatum.
Dessutom vet vi att i Italien så registreras nu bara dödsfall på sjukhus.
Så det finns ett antal grundläggande felaktigheter i den artikeln tyvärr.
Jag har inga mer kommentarer om det.
Och när det gäller just nu då, du betonar idag igen att det är en eftersläpning nu för påsksiffrorna.
Det är 114 nya fall idag. Hur mycket mer kan vi vänta oss de kommande dagarna?
Om du tittar på kurvan så ser du att vi ganska konsekvent haft 60-talet fall per dag.
Det har ökat lite från vecka till vecka.
Vi går upp i 65 den här veckan vilket är ungefär hur mycket vi ökade förra veckan.
Så vi kommer att landa där som en daglig dödssiffra.
Men att den här dagliga dödssiffran fortsätter att stiga, hur länge till?
Om du tittar på dödsdatum så har vi ingen stigande kurva utan den ligger i hyfsat konsekvens.
Men det är som vi har sagt, vi har haft en väldigt olycklig utveckling i Sverige
jämfört med framförallt våra järnländer med en introduktion på väldigt många äldreboende.
Och den speglar sig i de här siffrorna vi ser nu.
Och där har vi ju nu tillsammans med många andra myndigheter verkligen börjat jobba hårt på det här.
Stockholm har gått ut med en enkät häromdagen för att försöka förstå vad det är som har hänt
och vad man kan göra för att bli bättre.
Och man jobbar ju hårt i hela landet för att hindra att det här ska hända i övriga delar av landet.
[Skatt]
Ja, Amanda Dahl, Dagens Nyheter.
Jag fortsätter lite på samma spår där med de här 22 forskarna, för de pratar bland annat om att
om man hade vidtagit hårdare restriktioner så hade man också kunnat ge samhället
ett andrum där man kunde göra en del av de förberedelser som nu sker parallellt med att
tackla smittspridningen. Varför har man valt att inte göra så?
Ja, men jag förstår fortfarande inte riktigt vad de menar då.
Vår sjukvård har ju hela tiden kunnat lägga ett steg före.
Vi har aldrig varit inom kris inom sjukvården, det har varit jobbigt.
Men de har hela tiden ställt om så att man har hela tiden haft tomma platser på intensivvården
eller disponibla platser. Det här äldrevårdsproblemen är ett långt tillbakagående problem
som jag inte tror att vi har löst på några veckor.
Sen kan man också titta på de länder som har vidtagit väldigt hårda åtgärder
som till exempel Belgien, där man nu har en utveckling som är väsentligt mycket sämre än i Sverige.
Så det finns mycket man kan fundera på, framför allt tror jag man ska vara väldigt försiktig
med att försöka göra någon slags bedömningar om hur väl man har lyckats med olika saker
i olika länder i det här läget, när vi befinner oss mitt i och vi uppenbarligen
befinner oss på väldigt olika ställen i utveckling.
Jag är Joakim Karpner, Aftonbladet.
Ni berättade i början av presskonferensen om den stora smittspridningen
bland svensk-somalier och svensk-iraker bland annat.
Stadsdelarna Rinkeby, Kista och Spånga, Tensta har ju den största andelen
coronasmittade i Stockholm.
Det är också de stadsdelar där trångbordheten är värst.
Kan den större smittspridningen bero på trångbordheten?
Det kan den säkert. Det finns absolut aspekter på den här smittan som talar för att
trångbordhet är en riskfaktor.
Sen så tror jag att man måste jobba väldigt mycket med den här typen av siffror
innan man vet exakt vad som ligger bakom dem, så att man inte ramlar på lätta lösningar.
Det finns säkert många aspekter som man behöver fundera på.
Men här finns det absolut signaler på att vi behöver jobba bättre och mer intensivt
mot de här områdena och mot de här grupperna i befolkningen, så att vi minskar det här.
Vi kommer också succister kunna titta på utvecklingen, för vi är inte riktigt säkra på
att det ser lika illa ut fortfarande.
Ja, sen har jag en fråga till angående den här debattartikeln.
De här 22 forskarna hävdar att ni är på Folkhälsomyndigheten,
ni är tjänstemän utan talang. Vad säger de?
Jag vet inte hur jag resisterar, varken mig själv eller mina kollegor.
Johan Ilsson, TT. Du Anders berättade om att Socialstyrelsen har gått ut med en enkät
för att fråga kommunerna. Var det Stockholm?
Men vad mer konkret gör Socialstyrelsen och Folkhälsomyndigheten för att stötta kommunerna
med arbetet inom äldreomsorgen och hemtjänsten?
Vill du börja?
Ja, absolut. Vi gör ganska mycket, framförallt har det handlat om vägledningar, stöd och utbildningar.
Det som kanske blir mer påtagligt, imorgon kommer vi också ha en liten fördjupning
på den här pressträffen, just om vårt arbete kopplat till socialtjänstens verksamhet.
När vi pratar om skyddsutrustning och den typen av stöd så har vi ju nu sjösatt en process
tillsammans med MSB och länsstyrelserna för att få igång den lägesbildning om den begäran om stöd också.
Samtidigt som kommunerna och regionerna också har gått ihop för att skapa starka inköpscentraler
för att kunna säkerställa materialtillgång.
Har man identifierat vad som fallerar inom äldreomsorgen respektive hemtjänsten?
Nej, men jag tror att det är det vi håller på att göra nu.
Jag tror att man ska vara försiktig med att hoppa på enkla lösningar
genom att tro att det kanske hjälper i alla munskydd och liknande.
För det är säkert mycket mer komplex än så.
Det är den analysen som vi nu håller på att jobba med tillsammans,
framförallt med Stockholm som har drabbats värst av det här.
För att försöka förstå varför det händer på vissa ställen och inte på andra ställen.
Vad man förhoppningsvis kan göra för att bli bättre.
Det finns säkert väldigt mycket olika saker man behöver göra.
En del har säkert redan gjorts på många ställen, men det kan säkert förbättras.
Framförallt är det viktigt nu att man kan sprida den här kunskapen och erfarenheten
till resten av landet. Det är jätteviktigt.
Därför är det viktigt att samla in den här datan.
Det handlar väldigt mycket om det, att uppmärksamma äldreboende
och de som har hand om äldreboende på problemet.
Det är där som egentligen vår stora uppgift ligger.
Sen är det väldigt mycket deras arbete som måste tas vidare.
Dagens industri finns med på länk.
Har ni med nu?
Yes.
Google och Apple har sagt att de går samman för att hjälpa med smittspårningen.
De ska i maj lansera någonting som använder sig inte av GPS utan Bluetooth
som är kontaktspårning. Det vill säga att man ska kunna få veta
att jag inte var tid och plats eller någonting integritetskränkande
men att man ska kunna få veta att man har varit i närheten av någon
som visar sig ha varit smittad.
Till Anders Tegnell, är det någonting som du tror att Folklandsmyndigheten
kan ha nytta av i ett skede längre fram?
Till exempel när vi är förbi pucken och samhället börjar öppnas upp eller liknande?
Jo, det tror jag. Dessutom finns den här redan.
Den är utnyttjad bland annat i Sydkorea, just den teknologin.
Det blir inget nytt. Vi har ett stort antal aktörer som har kommit till oss
och erbjudit liknande teknologi.
Teknologin är nog inte svår utan det gäller att använda den vid rätt tillfälle.
Jag tror att längre fram när Sverige börjar bli ett av lågprevalensländerna
med rätt lite, då tror jag att det här kan bli viktigt igen.
Just nu så ligger all kraft på att försöka ta hand om de som blir sjuka
och minska smittspridningen i samhället så mycket som möjligt.
Men vi kommer säkert så småningom att hamna i ett läge där vi återigen
går tillbaka till att smittspårning är en viktig bit för att fånga upp
de fallen vi har kvar och smittspårar runt om.
Då kan säkert den här teknologin vara värd.
När i tiden kan vi tänka oss att det är då?
Jättesvårt att veta. Det beror på när det börjar gå åt det hållet.
Men vi pratar säkert någon eller några månader in i framtiden tyvärr.
Just det. Det här är en teknik som förenar Apple och Googles telefoner
så det blir de flesta smartphones.
Är det någonting som ni kommer att gå ut och propagera för att man ska använda
sådana här typer av tjänster? Vem det nu blir som blir standard.
Ja, det tror jag säkert att vi kommer att göra.
Men det här är lite komplext för att smittspårning och sånt har
även legala aspekter i Sverige. Så jag tror att det här kommer vi
att behöva göra ett arbete för att fundera på hur vi som myndighet
kan använda ett sådant system på ett klokt sätt.
Vad gäller de legala aspekterna, tycker du att det räcker för GPS-spårning?
Då är det ju positionering och tid och plats var man har varit.
Här handlar det bara om att man får veta att man var i närheten
av någon annan som har fått smittan. Räcker det, tror du, juridiskt
för att det ska vara integritetsskyddande?
Jag låter våra jurister ta den frågan för jag tror inte det är självklart.
Man behöver säkert sätta upp det på ett sätt så att man uppfyller
de lagar och regelverk som finns på plats.
Vi ska gå vidare till... Skolvärlden är med också på länk.
Ska vi se...
Ja, hör ni mig?
Ja.
Vad bra.
Skolvärldens primära läsgrupp är lärare och vi har daglig kontakt
med lärare som hör av sig till oss och säger att vi inte både kan
följa Folkhälsomyndighetens restriktioner och göra vårt jobb.
De här restriktionerna gäller inte på skolan men de är fortfarande
samhällsmedborgare och människor och ser restriktionerna och undrar
vad ska vi göra med den dubbla informationen.
De upplever inte att de får tydliga svar för hur de ska agera.
De kan inte följa separationen och att alla ska sätta händerna.
Ja, men det finns...
Om man ska börja från början så bygger hela den svenska approachen
till att man lägger en väldigt stor möjlighet på olika aktörer
på att göra det bästa möjligt i den situation man befinner sig.
Det är därför vi har valt att inte gå in med absoluta två personers
och andra regler utan att man i varje verksamhet ska kunna lägga upp
den på ett sätt så att man minimerar riskerna så långt som möjligt.
Jag är övertygad om att det finns väldigt mycket att göra i skolan
och man har gjort väldigt mycket i skolan.
Men de här reglerna är ju inte absoluta på det sättet och det är ju
lite grann poängen med dem. Att man ska försöka hitta ett arbetssätt
där man minskar riskerna så mycket som möjligt, inte tar bort dem.
Jag tror att det som lärarna har svårt att få ihop är det här att
vissa reglerna är inte så strikta men viruset bryr sig inte om det.
Man pratar om att barn inte smittas så mycket men lärarna är inte barn.
De smittas ju lika lätt som andra och så vidare.
Så även om reglerna är lite lösa, varför är de det och så vidare?
Det finns helt enkelt en oro där ute.
Och de upplever inte att de får några tydliga svar.
Vi får väl titta på det men vi har hittills inte fått några signaler
om att lärare är en grupp som är mer sjuka än någon annan.
Nu finns ju den här smittan i hela samhället och ska man dra slutsatser
från vad man vet från andra länder så är ju platser man smittas i
framförallt i hemmet med sina allra närmsta som man umgås väldigt nära med
hela dagarna och inte i andra platser i samhället.
Det gäller förmodligen också i Sverige.
Vi har också väldigt lite tecken på omfattande spridning i skolor
överhuvudtaget. De få som finns har visat sig vara vuxna i skolan
som har kommit hit med symptom och sen smittat andra vuxna
utan att barnen varit inblandade.
Så jag tror inte, det finns liksom inga tecken på att just den miljön
skulle vara mer smittförande än andra miljöer i landet just nu.
Tack! Vi ska till Gotlandstidningar också.
Ja, hej Lars Lindsson, Gotlandstidningar, Vd för Gotland.
Jag pratar med smittskyddsläkaren på Gotland idag och man har än så länge
försonat från kärnsmittspridning.
Det är svårt att höra det. Kan du dra upp micken så tar den närmare munnen?
Nej, vi prövar igen.
Nu låter det bättre.
Jo, smittskyddsläkaren på Gotland uppger att man hittills inte har någon
kärnsmittspridning i särskilda boenden, alltså äldreomsorgen.
Vilket är ungefär 600 platser på Gotland.
Här införde man ett lokalt besöksförbud den 12 mars.
Smittskyddsläkaren drar inga stora växlar på det.
Men jag tänkte ändå att det kunde vara intressant att få höra en reflektion
från Anders Stegnell om det går att dra några slutsatser eller vad som
finns värt att säga om det.
Våra signaler var nog att man hade mer eller mindre totalt besöksstopp
på väldigt många ställen från de datumen.
Det verkar ha fungerat på en del ställen och inte på andra.
Vi jobbar vidare med det, men de preliminära tittningarna på sånt
talar vi inte för att just besöken är det stora problemet i äldrevården.
Det finns andra aspekter som man behöver förstärka istället.
Du tänker på personal som kommer dit?
Ja, det finns mycket inom äldrevården som man kan tänka på.
En hel del som säkert fungerar bra redan, men vi får väldigt mycket
signaler från enskilda personer som jobbar i äldrevården som pekar på
brister på olika sätt. Jag tror att det finns mycket att göra där.
Gotland sticker alltså inte på något sätt ut när det gäller att i praktiken
ha infört besöksförbud lång tidigare än det nationella förbudet?
Nej, det är inte min uppfattning.
Tack så mycket, vi ska gå vidare här inne.
Hej, Frank Frodozovic, Radio Sverige. Jag har en klarifierande
fråga till Anders Tegnell. För döds i Sverige, om någon inte
testats för covid-19 och dör, men visar symptom för virusen,
vad händer? Vem gör beslutet om det finns en eftermordagstest?
Eller är det alltid en eftermordagstest för att se om de har virusen eller inte?
Nej, det är alltid den som bestämmer om det ska finnas en eftermordagstest
eller inte. Det är alltid så, inte annorlunda nu än annars.
Jag skulle säga att det är samma sak i alla länder, så Sverige är inte
annorlunda än någon annan. Jag skulle säga att vi uppfattar fler döds
här än i de flesta andra länder. Dessutom har vi också en system
för att se tillbaka på dödsförhållanden, där vi kan se om det finns
en överlopp av dödsförhållanden en del veckor senare.
Vi gör det just nu, vi ser en ökning, men vi måste förklara hur mycket
det kan vara kopplat till corona eller inte. Vi kommer att få en bild
inte på individuell nivå, men på populärnivå, på antal fall som
döde under den här perioden.
Jag har två snabba följ-upp. Finns det enligt regler för de som
är förlånade att om någon visar symptom så ska testet följas ut.
För att komma till högsta nivån måste man testa positivt.
Eller är det bara att det är förväntningar som gör att någon har viruset?
Nej, det finns inga specifika regler för att testa för covid-19.
Jag skulle säga det oppositet, att hela reglen om att testa för covid-19
är inte direkt till att ställa fram skälet till döden.
Den är väldigt fokuserad på att stoppa spridningen.
Därför är den inte inkluderad i fallstrafik och så vidare.
Tvånda frågan var...
För att kasta sig mot dödsfall måste man ha testat positivt för viruset.
Det är aldrig bara för att de visade symptom?
Nej, det är sant för alla länder jag har frågat.
Förväntade eller förväntade fall är inte längre kallade.
De var i början av epidemin, men inte längre.
Vi måste alltid minnsa att de mängder som vi kastar och testar
är bara en liten del av alla fall vi har i samhället.
Vi måste vara väldigt viktiga när vi diskuterar om det ska vara ett, två eller tre
mer per dag, för det ger oss aldrig den verkliga figuren.
Hej, Christian Stichler, Tysk TV.
Anders, vi pratade före påsk om svenska strategin.
Om man bara tar dödssiffror, tyska, norra och danmark,
och jämför med svenska dödssiffror,
just nu i dag att vi har gått över 1 000 döda här i Sverige,
skulle du fortfarande bedöma att den svenska strategin funkar?
Och andra frågan, har du en förklaring varför dödssiffran i Sverige är så hög
jämfört med de andra länderna? Beror det kanske på restriktioner som de hade infört?
Ja, samtidigt om du jämför med New York, som är ungefär lika stort som Sverige
befolkningsmässigt, har tio gånger så många döda.
Belgien har också betydligt mer än vad vi har, så det finns många länder som också har gått åt andra hållet.
Återigen, vi ska vara väldigt försiktiga med att göra några uttalande så här tidigt i en pandemi.
Det kan ändra sig åt många olika håll innan vi är klara.
För oss är det ganska klart att vad som har hänt i Sverige är att vi har fått in smittan på våra äldreboenden.
Det är helt uppenbart att äldreboende i Sverige är en miljö där det är väldigt farligt att få in smittan.
Den är väldigt känslig för att få in smitta.
Det innebär att när man får in smittan i den åldersgruppen så får man mycket dödsfall.
Jag har tittat i alla fall på Norge och vet att medelåldern på de som är smittade i Norge är väldigt mycket lägre än i Sverige.
Så det är inte ett misslyckande för någon övergripande strategi, skulle jag vilja påstå.
Men det är ett misslyckande för vårt sätt att skydda våra äldre som bor i äldreboendet.
Anledningen till att det här på äldreboende händer där, det är grunden för att dödssiffrorna skiljer sig så mycket
mellan Tyskland till exempel och Sverige.
Jag vet inte om det finns sådana siffror från Tyskland, men vi vet ju att här i Sverige så är nästan hälften av alla dödsfall
hos personer över 70 år är ju personer som bor i äldreboende.
Det betyder att att bo i äldreboende är en väldigt mycket ökad risk jämfört med andra.
Men jag tror inte ni har någon typ av statistik i Tyskland som ni kan titta på sånt.
Jag vet inte, aldrig sett i alla fall.
Äldreboende finns också i Tyskland i många fall.
Men jag har en annan fråga också.
I Tyskland och Danmark diskuteras mycket om skolöppningar nu.
De har vissa åtgärder, två meter avstånd mellan eleverna och smågrupper på kindergarten.
Jag ser här, Sverige har gjort inte så mycket.
Jag har själv varit på en skola där barnen var ihop som vanligt i ett klassrum utan den här avstånd.
Och barn på barnhagar, de leker tillsammans.
Har ni erfarenhet här från Sverige som ni kan ta över till Danmark eller Tyskland
just med smittspridning under skolor och förskolor?
Det skillnas väldigt mycket nu när de öppnar skolor i Danmark och Tyskland.
Och här i Sverige rullar det nästan som vanligt.
Har ni vissa erfarenheter som ni kan dela ut till de andra?
Vi får väl titta närmare på det.
Men vi kan ju säga så här mycket att vi har väldigt lite fall i de åldersgrupperna.
Alltså vi har inte mer fall i skolbarns åldersgrupper än vad man har i de andra länderna.
Utan det är väldigt få fall.
Då kommer man säkert att hävda att de grupperna får väldigt lite symptom.
Ja, så kan det vara.
Men helt uppenbart så orsakar det ingen stor sjuklighet att ha skolorna öppna.
Stefan Bjarnfors, Göteborgs Posten.
Den här grafen visade om överrepresenterade länder.
Kan du berätta lite mer om det här med trångbrådhet?
Varför de här länderna, eller ursprungsländerna, är överrepresenterade?
Av födelseländerna?
Nej, det måste vi ju titta närmare på.
Det kan ju finnas ett antal olika förklaringar.
Men socioekonomisk bakgrund är ju säkert viktigt.
Det tror jag är ett sektor.
Om det kompenserar hela vägen, eller om det finns andra faktorer, det får vi återkomma till.
Hur går ni vidare med den informationen?
Vi tittar på den mer. Vi har hämtat ur mer data från SCB om de här personerna.
Vi får se om vi kan komma vidare och analysera.
Jag tror det viktigaste just nu är inte exakt varför, utan att vi vet att det finns i de grupperna.
Det är ju den signalen som vi behöver ha.
För vi behöver jobba bättre mot de grupperna upplysningsmässigt.
Följa upp dem. Se vad man kan göra för insatser lokalt i de här kommunerna eller stadsdelarna.
När man har mycket spridning för att få ner smittspridningstalet så mycket som möjligt.
Pelle Sakkrisson, Nyheter idag.
Jag tänkte fråga Anders Tegnell.
Hur många gånger har du träffat statsminister Stefan Löfven och informerat honom om covid-19?
Min chef och generaldirektör har ju kontakt med regeringen flera gånger i veckan.
Hur många gånger har han informerat statsminister?
Inte exakt.
Jag har en fråga till Johanna Sandwall.
Du berättade om att man har fördubblat antal platser på IVA i Sverige.
Hur har den här fördubblingen gått till?
Hur har man kunnat behålla patientsäkerheten?
Det är två delar. Dels hur man bygger ut men också det vi kallar omställning.
Det vill säga att man låter sån vård som kan vänta vänta.
Man ställer in planerade operationer och verksamhet.
Och styr personalresurser och materialresurser till en utökad intensivvård.
Har varje sjuksköterska fått utökad ansvar för fler patienter på IVA?
Hur man bedriver vården är arbetsgivarens ansvar.
Hur man planerar den på ett säkert sätt är också arbetsgivarens ansvar.
Så det sker regionalt och på respektive sjukhus.
Hej, Jesper Johansson från XACT24.
Jag har en fråga som också är bra, det här med dödsfallen.
I Amerika har CDC i början av april skickat ut en föreskrift
för hur man som läkare ska fylla i dödsattester i coronakrisen.
Man låter läkare skriva att covid-19 är en förmodad dödsorsak
hos patienter som kan ha dött av covid-19, trots att detta inte är fastställt.
Du sa att det var något man gjorde i början av pandemin.
Men det här kom ut i början av april, så hur vill du kommentera det?
Jag har pratat om hur vi gör i Sverige och Europa, hur man gör i resten av världen.
Det har jag inte stängt koll på hela tiden.
Det är hela tiden en fråga om balans, med vilken nytta man har av de här siffrorna.
Normalt sett när man börjar få något som är väldigt vanligt
så går man istället över till att analysera de säkra fallen.
Det ger mycket bättre data på när man vill diskutera riskgrupper,
utveckling och annat, istället för att lägga in fall där man har en stor tveksamhet.
Sen kan jag tänka mig att man har en annan situation i USA,
för där har man haft det extremt svårt att få igång testkapacitet.
Det var säkert det som triggade igång att CDC gjorde så här.
För att man testade under de första veckorna, någon gång i mars,
så testade vi fler personer i Sverige än vad man gjorde i hela USA.
Jag tror det var det som låg bakom att CDC gick fram med det här.
För att överhuvudtaget ha någon aning om hur många fall man hade
så var man tvungen att gå fram med det här, eftersom deras testkapacitet var så dålig.
Enligt senator i Minnesota och läkare Scott Jensen
så är det första gången man gör på det här viset att man rekommenderar folk
att skriva något som inte är fastställt.
Han menar att det här är med och driver upp dödstalen högre än vad de är.
Hur ser du på det?
Jag tror inte man kan överskatta dödstalen i USA.
De är helt uppenbart väldigt höga.
Som jag sa, när man har den situationen att man vet
att man inte kan testa väldigt många personer
så är man tvungen att hitta något annat sätt
på att få åtminstone en rimlig statistik.
Jag tror vi får gå vidare.
Vi har en fråga på länk från Dagens Industri.
En ny som har kopplat upp sig.
Tack så mycket, hörs jag?
Jo, det är några privata vårdgivare som har köpt in ett kinesiskt antikroppstest
från ett svenskt initiativ, ett nystartat företag.
Bland annat har Attendo köpt in ett tusentals tester.
Det här testet utvärderas nu på uppdrag av bolaget
av Akademiska Uppsala, under ledning av Åke Lundqvist.
Jag undrar om Folkhälsomyndigheten har någon kommentar kring den här typen av tester.
På hemsidan står det att ni anser fortfarande att de här är osäkra.
Ja, antikroppstesterna per definition är hittills osäkra.
Det har varit svårt att hitta en bra standard för dem.
Vår allmänna åsikt är som myndighet att det är bra
om man får de här godkända enligt de procedure som finns
för medicinstekniska produkter.
Men samtidigt kan jag förstå att man har bråttom ibland.
Det är möjligt att de här testerna är bättre än inga tester alls.
Men så får vi se vad den här utvärderingen leder till.
Tack så mycket.
Då är vi klara. Tack för att ni kom hit.
Alla intervjuer nu utomhus.
Textning.nu
Svensktextning.nu
[Text]