Välkomna till dagens presskonferens, säger jag också då.
Jag vill börja med det internationella läget och påminna om den enorma utveckling som
den här pandemin just nu är inne i.
Där WHO tydligt på sina presskonferenser har lyft problematiken med den ökande spridningen.
Som ni ser på den här kartan så är det områdena i mörkt tegelrött som indikerar
de länder globalt som haft flest antal fall under de senaste sju dygnen.
Parallellt med det så ser man också ett stort antal dödsfall om man tittar i antal dödsfall per land.
De ser det senaste dygnet och ser att till exempel Brasilien, USA har haft tusen dödsfall det senaste dygnet
i den storleksordningen, Indien 500 dödsfall, man ser också Iran ett stort antal dödsfall.
Så antalet fall är beroende av hur mycket man provtar.
Antalet dödsfall är beroende på hur man rapporterar.
Men det är ju data som pekar i samma riktning som visar att pandemin ökar i omfattning i flera länder.
Vi har nu cirka 13 miljoner fall globalt och 570 avlidna i världen.
Här ser man kurvan per vecka, antalet fall globalt.
Vi ser den här ökningen, vi ser sista veckan, vecka 29 som är en halv vecka.
Därför är den stapeln inte uppe i vad den kommer att vara mot slutet av veckan.
Tittar man inom EU inklusive Storbritannien per vecka så ser ni de senaste veckorna tillbaka
att det har legat ganska så platåartat.
Man ser för vecka 27 att det är en märklig dipp och det är en teknisk fråga där Storbritannien
drog tillbaka ett antal fall och gjorde det på samma vecka.
Så att de där fallen ska spridas ut över en lång tid tillbaka.
Vi ligger på en platå vad gäller EU.
Men vi vet också om att det finns rapporterat utbrott i olika länder.
Än så länge relativt små utbrott, men som påminner oss om att det kan vara en
överhängande risk att man får ett ökat antal fall i de länder som har haft en omfattande spridning redan.
I Europa är vi nu uppe i cirka 1,6 miljoner fall och 179 000 döda.
Går vi till Sverige och tittar på utvecklingen här så visar det här en karta med nya fall av
covid-19 per dag.
Den lila kurvan som ligger längst ner i grafen visar de allvarliga fallen som kräver
sjukhusvård. Där vi har haft en nedåtgående trend och den trenden håller i sig.
Tittar vi på den grön-blå-turkosa kurvan så såg vi där i mitten på juni när
provtagningen ökade att vi också fångade ett stort antal fall.
Nu har vi sett de senaste veckorna att vi fångar färre och färre fall ut i samhället av
mildare fall. Totalt nu i Sverige så är det 76 000 anmälda fall.
Vi har en omfattande situation i landet med 175 anmälda fall senaste dygnet som
visar att det är långt ifrån över även om siffrorna pekar i rätt riktning.
Tittar vi på antalet IVA-vårdade fall som är mer pålitliga data på så sätt att det är
liknande indikationer som har funnits för inläggning på IVA så ser vi där också att
i parallell med att antalet allvarliga fall sjunker så sjunker också IVA-inläggningarna.
Som ni ser däremot slutet av kurvan så har vi två dagar i juli, 8 och 9 juli, där det
hittills inte rapporterat ett enda nytt inlagt fall på IVA i landet.
Tittar vi tillbaka senaste dagarna så har det varit i snitt ungefär två fall per dag i landet.
Socialstyrelsen och TH kommer att återkomma till kommentarer kring IVA-vårdade och
sjukhusbelastningen. Totalt är det 2484 personer som har vårdats på IVA.
Linjen visar sju dagars rullande medelvärde som fortsätter neråt.
Tittar man över de olika regionerna i landet med fokus på storstadsregionerna
som är de färgglada linjerna i botten på den här kurvan så ser vi att det är samma trend
i storstadsregionerna. Det går neråt och det är ett fåtal fall som läggs in varje dag.
Den nedersta kurvan som är Skåne har hela tiden haft en väldigt platt kurva och
utveckling och ligger kvar där.
Tittar man på antalet avlidna per dag så följer den också samma kurva.
Här tittar vi tillbaka tio dagar och den heldragna svarta linjen är sju dagars
rullande medelvärde men bara fram till för tio dagar sedan.
Där ser vi att antalet dödsfall, om vi tittar på sju dagars rullande medelvärde,
sjunker och att vi är nere på 14 nu. Vi kommer att göra en körning mot
dödsregistret för att fånga upp eventuella missade fall.
Vi får se hur data ser ut imorgon.
Jag nämnde att provtagningen har varit omfattande de sista veckorna.
Den här grafen visar provtagning fram till och med vecka 27.
De stora staplarna som är lila visar utfallet av provtagning där det har varit
negativa resultat medan bottenstapeln som är turkos visar andelen bekräftat
positiva för pågående infektion.
Vi har haft en omfattande ökning i provtagningen.
Vi har precis sammanställt data för vecka 28 och det fortsätter att ligga på
en hög nivå, kring 80 000 provtagna per vecka.
Det här är stora utmaningar på de laboratorier som är inblandade.
Det är fortsatt en globalt sett stor efterfrågan på materiel.
Det kan röra sig alltifrån provtagningspinnar till plastutrustning på laboratorier och reagenser.
Det har varit en del utmaningar de sista veckorna att upprätthålla kvaliteten och
kvantiteten.
Men alla inblandade arbetar intensivt med att hantera de utmaningar som är.
Vi hoppas att vi fortsatt ska kunna bibehålla den här höga nivån på provtagning.
Tittar man på hur många i landet som skattar att de har någon form av
luftvägsinfektion så har vi en kohort som vi följer över tiden som löpande
rapporterar till Folkhälsomyndigheten symptom som snuva, hosta, halsont och
akut luftvägsinfektion.
Här ser vi data från vecka 26 som nu är några veckor tillbaka.
Det går stadigt nedåt under sommaren vilket är förväntat.
Vi ligger nu på 2,2 procent av skattad förekomst av luftvägssymptom.
Baserat på att vi ser att det är få i landet som rapporterar att de har
luftvägssymptom som är en av indikationerna för provtagning.
Vi har omfattande provtagning men vi ser ändå att rapporterade fall minskar.
Vi ser att IVA-fall minskar, dödsfall minskar men vi blir inte av med dem.
Vi har fortfarande en alldeles för hög sjuklighet i landet och vi måste
alla bistå nu till att få ner det absolut sista och inte få en ny topp av
smitta. Vi vet att stora delar i befolkningen är oskyddade och har inte
haft infektionen. Det finns en stor mottaglighet i befolkningen och vi har
fortfarande smitta i landet. Det är otroligt viktigt att alla gör sitt för
att fortsätta bromsa smittan och bli av med den sista smittspridningen i
landet. Det innebär att det absolut viktigaste är att de med symptom
stannar hemma även om man bara känner sig lite sjuk och fortsatt att de
mest sårbara och mottagliga, 70 år eller äldre, undviker nära kontakter.
Däremot är det positivt att träffas under säkra förhållanden, vara utomhus
och hålla avstånd så att man umgås med sina nära och kära på ett säkert
sätt. Fortsatt hålla en god handhygien, tvätta händerna med tvål och vatten
för att bryta överföring av kontaktsmitta. Avstå sociala sammanhang med
större antal deltagare så vi inte riskerar en situation med omfattande
smittspridning där man trängs ihop på mindre ytor. Håll avstånd till
andra, både inomhus och utomhus. Det här är särskilt viktigt nu under
sommaren där många reser och vi får rapporter om att resandet ökar.
Vi är fortfarande inte uppe i samma nivåer som tidigare somrar, men res
ansvarsfullt. Undvik resor med färdmedel där det inte går att boka plats,
till exempel spårvagnar, tunnelbanor och stadsbussar. Det gör att de som
måste ta de här färdmedlen har mer plats och kan hålla avstånd. Undvik
platser med mycket folk och trängsel. Gå bara in en person och handla om
ni inte måste vara två. Se till att undvika all typ av trängsel om det är
möjligt. Här måste var och en ta sitt ansvar. Undvik nära kontakter med
människor som du inte umgås med normalt, både under resan och på ditt
resmål. Som jag nämnde tidigare, större sociala sammanhang bör undvikas.
För personer i riskgrupp är det extra viktigt att följa de här råden.
Stanna hemma om du är sjuk och håll avstånd och ha en god handhygien.
Då lämnar jag ordet vidare till Socialstyrelsen och tar har Alexandersson.
Tack så mycket. God eftermiddag. Jag ska lämna en lägesrapport från
Socialstyrelsens särskilda organisation med anledning av covid.
I dag vårdas totalt 367 patienter på landets 583 disponibla intensivvårdsplatser.
Majoriteten av dessa är inlagda av andra anledningar än covid.
Det är 85 av dessa patienter som vårdas med anledning av covid-19.
Det är en minskning med drygt 25 % under de senaste sju dagarna.
Tittar man bakåt så är vi nere med ungefär 85 % jämfört med slutet av april
när det var flest covid-19 som vårdades vid en och samma dygn på intensivvården.
Det som också är positivt och i rätt riktning är att i fem av landets regioner
så är det ingen med covid som just nu vårdas inom intensivvården.
I 14 av våra 21 regioner så är det fem eller färre patienter.
Vi ser samma trend för antalet inneliggande på andra sjukhusavdelningar
så svårt sjuka patienter men som då inte behöver intensivvårdas.
Det är 381 patienter som är inneliggande och vårdas på andra avdelningar.
Det är drygt 30 % i minskning från förra veckan.
Den här stabila nedåtgående avspeglas i alla forum och nätverk som vi deltar med regionerna
där man påtalar det stabiliserade och lite lugnare läget men där fortfarande finns en oro
och andra faktorer som jag ska återkomma till alldeles strax.
Om vi fortsätter på de positiva trenderna så ser vi också i den nationella lägesbilden
att 18 av 21 regioner rapporterar ingen eller endast måttlig påverkan
på försörjning av förbrukningsmateriell såsom skyddsutrustning.
Det är en fråga som fortfarande många är intresserade av och just den globala försörjningsleden
och förmågan att kunna säkerställa sin regions behov så är det väldigt positivt.
Det gäller både skyddsutrustning men också andra typer av förbrukningsmateriell
som vi stöttar med för att kunna öka testningskapaciteten för att stödja Folkhälsomyndigheten.
Vi ser liknande siffror när det gäller läkemedelsförsörjning.
Att det inte är några större störningar i 20 av 21 regioner endast måttligt
som en mer normal sommarbild om man kan beskriva det så.
15 regioner har dessutom lämnat förstärkningsläge.
Vi har två av dessa som har återgått helt till normalläge.
Resten befinner sig fortfarande i stavsläge.
Hela tiden följer den här utvecklingen. Vi ser hur enormt belastade de har varit
och kunnat ställa om under en väldigt lång period där man också säkerställer
att man försöker skala ner sin verksamhet för att kunna förhoppningsvis ge personalen
vila och återhämtning.
Vi är halvvägs in i juli och även om vi självklart eftersträvar att allting ska återgå till det normala
så måste vi från den operativa avdelningen säga att vi är väldigt tacksamma
ens för de här siffrorna. När reserestriktionerna lyftes och den oron som har varit
och de prognoser som regionerna själva gjorde på lång och kort sikt
kan vi inte se i samma mått längre. Det är fortfarande kvar vissa prognoser
på minimal försämring eller märkbar försämring i någon region som fortfarande är en av
de turistregionerna där man ser stora tillströmningar av turister.
Man ser också betydligt större rörlighet i samhället och jag kan inte nog betona
där Folkhälsomyndigheten har gått igenom de här specifika råden särskilt under sommaren.
Jag ska också lyfta de mer lite bekymmersamma delarna och det är sju regioner
som prognosticerar de här försämringarna och vi har fem regioner som fortfarande
har en betydande påverkan på sin katastrofmedicinska beredskap.
Det är här vi behöver säkerställa och följa upp extra noggrant.
Jag stannar där. Tack.
–Jag vill informera om nya allmänna råd, rekommendationer från Socialstyrelsen
som vi publicerar idag. Det är rekommendationer för hur man hanterar besöksförbudet
i särskilda boende för äldre. I och med att regeringen förlängde förordningen
om besöksförbud så gav de också Socialstyrelsen i uppdrag att förstärka stödet
för de här bedömningarna som ska göras. Anledningen till att vi behöver tänka vidare
är att nu kommer besöksförbudet att gälla en längre tid. Det innebär också
att det medför negativa effekter, till exempel en känsla av ensamhet och isolering
där man inte får träffa sina närstående. I de här bedömningarna om besök behöver
det betonas vad det övergripande syftet med besöksförbudet är.
Det måste kunna genomföras på ett säkert sätt och inte bidra till smittspridning
i boendena förstås. Därför har vi i inledningen av våra rekommendationer
sagt att man bör planera för hur besök kan genomföras på ett säkert sätt.
Man behöver se över sina lokala förutsättningar, hur ser det ut,
hur har vi möjlighet till utomhusbesök, har vi en uteplats, hur kan man
vibrera för att hålla avstånd, sådana saker. Dessutom att man tar fram rutiner
och att de rutinerna behöver följa Folkhälsomyndighetens rekommendationer
som har särskilda rekommendationer för hur besök kan genomföras på ett säkert sätt.
Vi rekommenderar i första hand att man tar emot besök utomhus om det går
att genomföra det. Vi anser också att då behöver de omständigheter som motiverar
att undantag behöver göras inte vara riktigt strikta, som att man måste
genomföra besöket inomhus, som inte är lika säkert.
Om besöket behöver göras inomhus, där har vi inte gjort några större förändringar
i de behov hos den äldreboende som vi tycker ska motivera ett undantag,
utan det är fortsatt att ta avsked vid livets slut. Om man har en stark oro
som inte kan lindras på annat sätt än att ta emot sina närstående, till exempel.
Kan man däremot genomföra besöket utomhus, då tycker vi att man inte behöver
ha lika strikta motiv för besöket. Då har vi anfört att en omständighet kan vara
att minska de negativa effekterna av ensamhet. Ett behov av att hålla
en kontinuitet med sina närstående, till exempel personer med demenssjukdom
kanske behöver träffa sina nära regelbundet för att inte glömma bort dem.
Men så har också nyligen Folkhälsomyndigheten meddelat att om man kan
påvisa antikroppar mot covid-19 och är symptomfri så kan det innebära att man kan
besöka riskgrupper. Därför har vi lagt till detta som en omständighet som kan
motivera ett undantag. Det är ju dock viktigt att man har ett tillförlitligt test.
Som grund för den här bedömningen. För att motivera att det här besöket
kan göras så hänvisar vi också till att det här testet behöver ha genomförts
enligt Folkhälsomyndighetens vägledningar och rekommendationer om
antikroppspåvisning och att det här testet inte är äldre än sex månader gammalt.
Vi vill ändå understryka att de omständigheter vi lyfter fram som kan
motivera besök, det är en del som kan motivera besök. Man måste försäkra sig
om att de här besöken kan genomföras på ett säkert sätt och att man då
behöver till exempel följa Folkhälsomyndighetens rekommendationer om
hur man genomför besök på ett säkert sätt. I vårt uppdrag innebär även att
vi har tagit fram en del exempel. Jag ska inte säga att vi har tagit fram dem
som kommunerna har gjort. Vi sprider exempel på hur kommunerna har
arbetat för att genomföra säkra besök, till exempel genom hur man möblerar
i trädgårdar, plexiglasskivor och så vidare.
Ja, det var det jag hade att säga.
- God eftermiddag. Idag kommer jag, som vi brukar göra på tisdagar, att säga
några ord om Cantare Cifos enkätundersökning. Cantare Cifo har ställt frågor
om människors uppfattningar och beteenden sedan den 21 mars i år.
Den här undersökningen fylls på hela tiden så man kan följa utvecklingen
över tid. Totalt har nu 11 600 personer besvarat enkäten. Den senaste
rapporten finns som vanligt på MSBs hemsida, msb.se. Det vi kan se är att
många människor fortsätter att följa myndigheternas rekommendationer.
8 av 10 säger att man gör det. Vi kan också se att både yngre och äldre
känner en ökad oro inför framtiden. Både yngre och äldre anger också att
de ser allvarligt på konsekvenserna av pandemin.
Många människors vardag har förändrats de senaste månaderna. Vi kanske inte
har haft samma möjligheter att träffa släkt och vänner som tidigare.
Det har påverkat människor på olika sätt. Idag vill jag särskilt vända
mig till er som är över 70 år. Ni har fått tagit ett stort ansvar under
den här pågående pandemin. Det är viktigt att vi alla ser det och att
ni får bekräftelse på det och att ni blir bemötta med respekt.
Många av er har gjort stora uppoffringar och det är vi tacksamma för.
Vi kan också se att det har effekt. Tack för att ni följer rekommendationerna,
för att ni håller avstånd i er vardag och att ni gör ni det bästa för att
anpassa er till en annorlunda sommar i år. Vi har också fått en del synpunkter
på vår informationssatsning där bland annat personer över 70 år känt att
mycket av informationen är riktat till just dem, men att det inte är så många
andra grupper som påminns om att de ska följa rekommendationerna.
Den här informationssatsningen som utgår från Folkhälsomyndighetens
rekommendationer når människor på olika sätt och vi riktar oss till
olika målgrupper i ett flertal olika kanaler. I vårt uppdrag att nå ut med
informationen så är det så att vi ska minska smittspridningen till alla.
Vi ska nå ut med information om hur man minskar smittspridningen till alla
i hela Sverige. Då kan man se information bland annat på affischer,
uppsatta busskurer, höra radioinslag eller läsa annonser i tryckta tidningar.
I sociala medier går det att rikta inläggen så att de bara når den tänkta
målgruppen. Det betyder egentligen att man ser de inlägg som är skapta för
en själv och de budskap som är riktade till just dig. Om du är 25, till
exempel, så ser du de inlägg som är riktade till din målgrupp och är du
över 70 år så får du de inlägg som är riktade till din målgrupp.
Eftersom jag idag riktar min första hand till er som är över 70 år så vill
jag fortsätta att belysa hur ni ser på risker, er beredskap och hur ni har
hanterat pandemin. MSB finansierar ett tvåårigt forskningsprojekt vid Karlstad
universitet och de undersöker just de här frågorna. Sedan april i år så
genomför man djupintervjuer med personer över 70 år och det följs också
upp med en enkätundersökning. Även om det är väldigt tidigt i det här
projektet, det började i april, så kan man se en del av det underlag som har
samlats in. Då ser vi att de flesta ändå hanterar situationen väldigt väl.
Men det finns också många som känner oro och som är rädda för att bli
smittade. Många mår också dåligt av isoleringen. Forskningen visar att de
flesta över 70 år tar myndigheternas rekommendationer på allvar. Men det
finns också de som av olika anledningar kanske inte har möjlighet att
till exempel hålla fysisk distans. Att många tar ansvar för den situation
vi nu levt med i flera månader gör också att vi ser resultat som vi
pratade om tidigare. Formen av kurvan, de som har smittats, dödsfall och
intensivvårdare sjunker hela tiden. Om den här gynnsamma utvecklingen ska
fortsätta så är det avgörande att vi alla, oavsett ålder, fortsätter att
följa de rekommendationer som gäller för att undvika att bli smittade eller
för att undvika att smitta andra. Så vi måste hjälpas åt att bromsa smittan
och om vi alla tar ansvar så kommer vi att göra en stor skillnad. Tack ska ni ha.
Tack för det. Då går vi över till frågor.
Jag avdelade Ekot en fråga till Katrin Wesslund om antikroppar som du
nämnde lite kort då att testet inte eller resultatet från testet inte
skulle vara längre eller äldre än sex månader. Det är ganska lång tid.
Vad bygger ni den perioden på?
Det bygger vi på Folkhälsomyndighetens vägledning om att sex månader är en
tid som man tror att immuniteten kan verka. Det kan du svara bättre på Karin.
Det är flera olika beaktanden som vi gör i den rekommendationen. För det första
så handlar det om att vi tittar på den sammanlagda risken. Det handlar om att
man inte har symptom. Det är grundförutsättningen till de här säkra besöken
eller att man umgås med andra riskgrupper. Vad gäller sex månader så
baserar vi det på att det har gått över sex månader nu och det finns inte
ett omfattande antal rapporterade återinfektioner som är svåra. Sen tittar
vi också på stabiliteten på antikroppar. Det finns flera publikationer som
visar att det finns antikroppar, kanske högsta nivåer, någon gång sex-åtta
veckor men som sen minskar över tid. Utöver det har vi också tittat på hur
länge finns det antikroppar från de mer vanliga coronavirus som finns i
samhället som förkylningsvirus och hur ser det ut med MERS och SARS som är
mer högpatogena coronavirus. Det är antaganden och det är absolut ingen
klar skur i en sanning och vi kan behöva revidera de rekommendationerna.
Men det är sammantaget de olika delarna som jag nämnde.
En fråga om trenden som att allting går ner nu, att antal livavfall
minskar, att färre blir allvarligt sjuka osv. Det ser väldigt positivt ut.
Vad beror det på?
Det är säkert flera faktorer i det. Dels så handlar det om att vi har en
antagen immunitet, någon slags skydd i befolkningen men vi vet att den inte
är heltäckande. Vi vet att vissa grupper har en helt annan mottagelighet
än andra. Vi följer rekommendationer och råd. Vi har blivit bättre på att
behandla sjukdomen och känna igen symptomen. Vi testar mer och får en
ökad medvetenhet. Det är flera faktorer som vi antar kopplar ihop till att vi
får en minskning. Men sannolikt har vi haft en omfattande smittspridning i
vissa regioner som gör att mottageligheten för en ny infektion i linje med att
vi kan dra slutsatser om att har man inga symptom så beror det på att man har
ett visst skydd. Det baseras på att vi tror att det finns ett visst skydd i
befolkningen.
–Emilia Söderholm, TT. Jag har en fråga till Socialstyrelsen. Besök kan bli en
ytterligare belastning på personalen. Finns det ett läge där de kan neka
undantag som är motiverade? I vilket läge?
–Du menar att det är en belastning på personalen? I den meningen att det
måste finnas personal att tillgå som kan se till att det blir säkert. Det är
den som är ansvarig för verksamheten som ska göra en bedömning om man kan
godta ett besök och göra undantag från besöksförbudet. Man måste först ta
beställning till om det är motiverat med ett besök om omständigheterna är
sådana. Det är sådana vi har tagit fram som exempel. Men det måste också vara
så att det finns en liten risk för smitta. Det är det man måste säkerställa.
Ingen arbetsmiljöskäl ligger inte där. Däremot skulle jag vilja påpeka att
det finns medel avsatta för att kunna arbeta på det här sättet som kommunerna
båda tilldelats och kan ansöka om.
–Janni Pirtis av Sahlinen, Svenska Dagbladet. Kan Folkhälsomyndigheten
utveckla det här med resande, tåg, flyg? Ni säger att man ska ta ansvar, men
hur då? Det blir fullt ändå. Ska det komma nya riktlinjer? Hur förhåller ni
er till det?
–Det finns allmänna råd och föreskrifter som riktar sig till olika aktörer som
måste vara delaktiga i att vi löser det här tillsammans. Där finns det i de
allmänna råden och föreskrifterna att det särskilt riktar sig till resande.
Där måste de som står för att ordna resandet ta sitt ansvar med att
säkerställa att det finns turer och avgångar som möjliggör att det kan vara
förutsättningar som minimerar risken för smitta. Sen att man som enskild
individ också tar sitt ansvar. Att man inte går på en plockfull buss, utan
då får man vänta till nästa buss om det är en sådan situation. Det bygger på
att dels de som ser till att vi har färdmedel, beaktar de beaktanden man kan
göra. Ser till att man inte kan boka fullt ut platser till exempel. Men sen
också att man som individ, beroende på vad det är för typ av resa, har
möjligheten att dels skulle du få symptom, att man då har möjligheten att
boka även in i sista stund. Men också om man kan undvika att resa med
färdmedel för att det inte ska bli så trångt på de som måste resa med de här
färdmedlen.
- De ansenhetsaktörerna där ute följer de här rekommendationerna.
- Vi ser ju att det finns förbättringspotentialer och vill verkligen att
alla tar sitt ansvar i det här, inklusive aktörerna, att se över vad man
kan göra ytterligare om man har upprepade tillfällen där det blir fullt och
det inte går att följa de rekommendationer vi har. Att se över vad man kan göra
ytterligare.
- En fråga på samma ämne till Folkhälsomyndigheten. Tågbolagen själva
säger att de vill ha ett förtydlande kring hur man kan göra det ytterligare
för att följa rekommendationerna. Vad är ett sådant förtydande från
ert håll i sådana fall?
- Vi tycker att vi är rätt tydliga i de här allmänna rådena och
föreskrifterna och pekar på ansvaret för de som anordnar resande. Då
behöver vi ha en dialog ytterligare, men det finns tydliga skrivningar
riktade mot dem. Hur man löser det rent operativt är svårt för oss att
gå in i och ge detaljerade anvisningar om. Men det är klart att när man
lyfter att det finns en problematik så måste vi se över, kan vi göra något
ytterligare? Det får vi göra i det här fallet också, men grunden är att vi
tycker att vi har tydliga allmänna råd i det här.
- En fråga till Alexander, nu lär man sig bättre hur man behandlar covid
och så vidare, regioner blir bättre, antal på IVA minskar. Vilka regioner
är fortfarande hårt pressade och beror det på att de ligger efter i
Stockholms utveckling eller vad beror det på?
- Det finns regioner som är hårt pressade av olika anledningar. Dels är det
fortfarande långa vårdtider, rehabiliteringstider, så vården vilar inte
på något sätt när du har haft ett stort antal inneliggande på intensivvården.
Men sen så är det, precis som jag beskrev när det gäller den ordinarie
sommarsituationen, så är inte bemanningsproblematiken, den är svår varje
sommar och belastning på vården och med ett högre tryck på akutmottagningar
och så vidare. Jag kan inte peka ut, men det finns de regioner som har haft
mycket covidfall under våren, höga antal ligger fortfarande högst och
även om det ljusar ut finns det fortfarande stora vårdbehov relaterade
till det. Men det finns också andra utmaningar inom vården och hälso- och
sjukvården på grund av att det är sommar och andra sjukvårdsbehov.
Hej, jag heter Elisabeth Palmer från CBS News America.
Kan jag få fråga en fråga på engelska? Tack så mycket.
De senaste antalen visar att Sverige har haft en särskild covid-utbruk.
Mortalitetsräntorna per capita är 40% högre än i USA.
Jag vet att antalen ser bättre ut, men vad ska ni göra för att undvika en
så därmig utbruk denna sommar när folk är hemma?
För att börja med är det svårt att jämföra mortalitetssiffror,
särskilt när man är i olika faser av pandemin.
Vi måste återkomma till det i en senare steg när vi kan se tillbaka på
flera månader och se var vi har varit under pandemin.
Hur kan vi undvika en sån utbruk?
Vi har fokuserat på en långsiktig uppgång.
Vi ska fortsätta med våra rekommendationer och restriktioner
för att hålla dem på en lång sikt.
Vi ska fortsätta med att studera ny litteratur och se vad vi kan göra.
Vi har nu lämpliga lämpliga lämpliga lämpliga lösningar.
Men det finns också nedgångar och nedgångar till våra rekommendationer.
Som jag nämnde, de äldre som inte är så isolerade.
Vår strategi har fokuserats på att folk över 70 år ska undvika kontakter
utan att ha ett nära hushåll.
Det kan ha effekt på deras mentala hälsa.
Vi måste se om vi kan ha säkrare uppgång, om vi kan lyfta några av
våra rekommendationer.
Vi har rekommendationer som måste hållas på en lång sikt.
Jag är nästan den enda som har masker.
Jag var på Stockholm Subway i morgon och ingen var med.
I alla fall på inlåning, det blir pro forma i resten av världen.
Varför ska du inte rekommendera att folk måste ha masker?
Det viktigaste när det gäller att inte transmitera sjukdom
är att hålla kontakt med varandra.
Att hålla distans är det viktigaste.
Och att inte vara i publiken om man har några symptom.
Men det kan vara avgörande att vara face to face med någon.
Vi tittar på...
Asymptomatiska människor, det är nog problemet som folk
oroar sig för mer och mer.
Det är sjuka som inte har någon aning.
Med att hålla distans kan man också hålla kontakt med
asymptomatiska människor.
Vi säger inte att man bara ska hålla distans med
de som har symptom.
Man ska hålla distans med alla.
Därför säger vi att man ska avgöra Subway och
avgöra publik transportation om man inte behöver
använda det.
Så vi har så få som möjligt i publik transportation.
Vi tittar också på situationer där det är oavgörande.
Kan maskerna i såna situationer vara av hjälp eller
inte?
Men vi vill stressa att maskerna inte kan hålla
dig nära andra.
Det kan inte göra att du går ut om du har symptom.
Maskerna kan användas i situationer där det är
oavgörande att du inte kan avgöra.
Vi vill stressa att först av allt avgöra
nära kontakt och publik transportation.
Vi tittar på om det finns specifika situationer
där vi ser att komplexiteten och riskerna med
maskerna är mindre än bostadsförsäkringen.
- Aftonbladet Anders Johansson här.
En fråga till Folkhälsomyndigheten.
Kurvorna pekar nedåt men ni fortsätter att
inskärpa allvaret.
Smittan finns kvar.
Anslutet till föregående fråga.
Om vi tar den på svenska också.
Kommer aldrig Folkhälsomyndigheten att rekommendera
allmänt bruk av munskydd?
- Nej det har vi inte sagt.
Igen på svenska trycker vi på att
både vetenskapen och WHO säger att det
absolut viktigaste för att undvika smitta
är att hålla avstånd.
Det är grunden i vår hantering.
I kombination med att symptomatiska personer
har man sett sprider, driver den här epidemin
i största omfattning.
Även om det kan finnas situationer där
asymptomatiska sprider sjukdomen.
Genom att stanna hemma när du är sjuk
och hålla avstånd så hanterar vi kombinationen
av det här. Men sen kan det finnas situationer
som inte går att undvika.
Det är de vi behöver titta på.
Men det ska inte vara situationer där en mask
kan göra att du kan göra något.
Det är enbart en situation där du måste
vara i tät kontakt med någon annan.
Man ska undvika nära kontakt.
Det är den absoluta grunden för att hantera
både symptomatisk och asymptomatisk smittspridning.
- Niklas Rillander från Bloomberg News.
Jag vill anknyta lite till det om
symptomatisk eller presymptomatisk smitta.
Som jag har hört har det kommit en del studier
som visar på att det är en ganska betydande
förekomst av den typen av smitta.
Jag såg ett Frode Froland-hänvisade studie
som visar att 20-45 procent av smittan
kan spridas på det sättet.
Så jag undrar om det fortfarande är
Folkhälsomyndighetens uppfattning att
det är en mycket begränsad del av smittan
som sprids på det sättet?
Eller kan det tänkas ompröva det?
Vad skulle det för konsekvenser
för de rekommendationerna, till exempel
om hur symptomfria personer som har
varit i kontakt med bevisligen smittade
personer ska bete sig?
- Vad det gäller igen, hur man ska förhålla sig
till personer som kan eventuellt bära på
en asymptomatisk smitta, så är det
avstånden som är nummer ett.
De studier som finns, det finns en rad studier
som visar väldigt olika siffror,
hur stor andel asymptomatiska står för.
Flera av de här studierna har till exempel
inte beaktat milda symptom, men tittar man på
en del mer omfattande studier där man
också har tagit in milda symptom, så är det
uppenbart så att en del har inte symptom
och där man också har beaktat och tittat
fullt över en tid. För i den här gruppen
finns det de som är postsymptomatiska
och presymptomatiska.
Men det finns hur som helst en andel.
Hur stor den andelen är vet vi fortfarande inte.
Men vi bedömer att det är en mindre andel
som står för de asymptomatiska personerna.
Men att vi genom att hålla avstånd
också kan hantera den problematiken.
Vad det gäller karantänsfrågan,
så tittar vi också på den och ser att
nu när vi har fått ner smittotalet
så pass mycket som är gjort,
vad kan man göra ytterligare?
Till exempel är frågan kring karantän
en möjlighet att titta på.
Så vi räknar på siffror och ser om vi där
kan tycka att det finns skäl att gå vidare
i karantänsfrågan också.
- Jag bara jämför med förra grejen.
Du säger att det är en mindre andel,
men i det som ni har skrivit så skriver ni
att ni är en mycket begränsad andel.
Är det fortfarande bedömningen?
Det är en viss skillnad?
- Exakt hur vi väger orden där
får jag komma tillbaka till.
Det finns definitivt en andel och vi ser
inte att det är den problematiska andelen.
Det stora problemet är just nu
att det finns en smittspridning,
det finns sjuka personer och de måste stanna hemma
och hålla avstånd.
Jag får återkomma om vi ska omvärdera
hur vi uttrycker oss i den här andelen.
- Hej, Philip Bajami, Eakot, Radio Sweden.
Jag har en engelsk fråga för Katrin Wasslund.
Kan du förklara vad du sa om
de förändrade rekommendationerna för äldremedicin?
- Kan du förklara vad du sa om
- Vad en utmaning. Jag ska försöka.
Du måste förlåta mig för min engelska.
Eftersom det är förbjudet att besöka
äldre med specialt kärlek
så måste vi tänka mer på
de negativa effekterna av det.
Lånlighet och social isolation har negativa effekter.
Därför har vi försökt att utforska
omställningarna som kan motivera
att man gör en exception
om det är förbjudet att besöka äldre.
När man gör det måste man vara säker
att man kan besöka i en säker mån.
Man måste också planera hur man ska
förbereda sig genom att se på
om man har en garden
om man kan lägga upp fönstret långt.
Folkhälsomyndigheten har också sagt att
det är säkert att besöka äldre
om de har anti-diseas.
Man måste vara säker på att testet
som visar det här är att röra sig.
Så det var allt.
–Anneli Megner Arn, TV4 Nyheterna.
Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten
och ett önskemål.
Karin, du sa att ni överväger att rekommendera
munskydd i de fall man måste vara nära.
Då tänker jag att det är särskilt viktigt
när man måste vara nära riskgrupper
som till exempel om hemtjänstpersonal
eller personal på ett äldreboende
ska smörja in en äldre med salva.
Då handlar det om avstånd som man måste vara på
som är mindre än en halvmeter.
Nu har ni inga sådana rekommendationer.
Är det rekommendationer som ni kan tänka er
att ändra på?
–Jag går inte in på några sådana situationer just nu.
Men det som vi har lyft fram i vår rekommendation
för äldrevården och äldreboenden
som nu riktar sig till hemtjänst
är värdet av att ha en nära dialog och kontakt
med de anställda kring basala hygienrutiner.
Och där hålla avstånd när man smörjer en fot
och inte sitta ansikte mot ansikte.
Men framför allt att beakta symptom
och ha en närhet till att kunna testa personer
som är osäkra.
Där har vi också rekommenderat en omfattande testning
om det dyker upp ett fall att man har skrivning
och smittspårning i olika situationer.
Då innefattas också asymptomatiska.
Men jag får återkomma kring det vi tittar på
kring munskydd.
Nu var det framför allt allmänheten vi tittar på just nu.
–Jag tänker att om man överväger att man ska ha munskydd
till exempel i nära kontakt
om det inte går att undvika i kollektivtrafiken
då borde det vara ännu viktigare
att ha munskydd i kontakt med riskgrupper.
–Precis, och där får man ju ändå titta på
vad det är möjligt att göra med andra delar.
Men absolut, har man tät och nära kontakt med någon
så blir det också ett beaktande som får göras
som en konsekvens av de övriga beaktandena
inom allmänheten.
Annars blir det ju inte rimligt så att säga.
–Ja, och sen till önskemålet.
Jag tyckte det var en väldigt bra graf
ni visade där i turkost och lila
över de tester som har tagits
och hur stor andel av dem som har varit positiva.
Tror ni att ni skulle kunna ha den informationen
på hemsidan också?
För som det ser ut nu så redovisar ni bara
antal tester och inte hur stor del som har varit positiva.
–Den finns, men den släpar efter lite.
Om du tittar i veckorapporten,
för det finns en veckorapport,
så den där bilden var ifrån veckorapporten
som publicerades i fredags,
men den ligger på ett annat ställe.
Och den släpar efter innan vi har fått in
all kvalitetssäkrat data.
–Då har vi även en fråga från Göteborgs Posten på länk.
–Felipe Persson här på Göteborgs Posten
med ett par frågor till Folkhälsomyndigheten.
De första månaderna var det tydligt
att smittspridningen i Sverige var som störst i Stockholm.
Hur har det förändrats?
I vilka städer och regioner är spridningen som störst nu?
–Jag har inte de aktuella siffrorna för de olika städerna,
men vi tittar hela tiden på regionerna.
Hur många fall man har i de olika regionerna.
Vi ser att det finns smittspridning i alla regioner.
Egentligen spelar det mindre roll.
Vi har ingen omfattande smittspridning i någon region,
men vi ser att det hela tiden tillkommer nya fall i alla regioner.
Västra Götalandsregionen har haft en omfattande testning
och därför har deras antal fall stigit så mycket senast i tiden.
Det där följer den omfattande testningen.
Vad det gäller dödsfall och inläggningar på IVA
så är de nere på så pass låg nivå.
Det är svårt att dra några statistiskt säkra siffror från det.
Det viktiga budskapet från vår sida är att
smittspridningen finns i alla regioner.
Det är fortfarande så att vissa regioner ligger lägre i omfattning.
Men det gör inte att man kan ta lättare på restriktionerna och rekommendationerna.
Man måste över hela landet.
Särskilt nu när vi har resande så kan det här förändra sig
om oturen är framme och vi får en smittspridning
som vi fick i Norrbotten för en månad sen.
Det kan dyka upp var som helst.
Den finns globalt även om man reser till länder där man har låg förekomst.
Så hela tiden att tänka på avstånd blir otroligt viktigt.
- Du var inne på resandet där. En av de stora farhågorna inför sommaren
var att smittspridningen skulle öka på turistorterna bland annat på Västkusten.
Nu när halva sommaren ändå har gått. Har ni sett några sådana konkreta effekter?
- Nej, men det är också som vi har sett med den här sjukdomen
att smittspridning kan förekomma med väldigt milda symptom.
Det tar ett tag innan man ser de kraftiga effekterna.
Nu hoppas vi med den omfattande testningen att man ska fånga tidigt
om det sker ökningar. Men vi har hittills inte sett några stora tecken
på smittspridning i de här orterna.
Vi såg exempel från flera regioner efter studentfiranden
att det var en ökad smittspridning.
Vi såg i data från förra veckan när vi tittade på vilka åldersgrupper
som hade mätt smittspridning så var det åldersgrupper 20-30 år.
De som rör sig mycket i samhället så måste vi räkna med att smittspridningen finns
i alla regioner. Vi ser hittills inte konsekvenser av resandet
men det kan vara lite tidigt.
- Tack för det. Då avslutar vi för idag och går över till enskilda intervjuer.
(Gång)
(Skratt)
[Text]