Välkomna hit. Vi går direkt in på den globala utvecklingen som tyvärr fortsätter
uppåt ungefär samma takt som den har gjort under en tid nu.
Med över 6 miljoner fall totalt och börjar närma sig 400 000 döda i världen.
I Europa har det sett bättre ut under en lång tid men nu verkar det möjligen
som att det stannar av lite grann den minskning som vi har sett under en ganska lång tid.
Om det möjligen är en effekt av att man nu börjar öppna upp samhällen i ganska många EU-länder.
Vi får väl se under de närmaste veckorna.
1,4 miljoner fall, 165 000 som har avlidit i Europa eller EU.
Globalt är kartan väldigt stabil jämfört med tidigare veckor.
Den stora motorn i smittspridningen är Sydamerika och i viss utsträckning Mellanöstern
bort mot Indien. USA har fortfarande väldigt mycket fall men en lite mer stabil
utveckling än man hade under någon period.
I Sverige har den successiva minskningen som vi har sett stannat av något.
Vi håller på att analysera djupare vad det kan bero på.
Framförallt förra veckan som det gick tillbaka upp på en platt nivå istället för
att fortsätta neråt. Det är viktigt om det är en effekt av mer testande än något annat.
I alla fall totalt drygt 37 000 fall i Sverige så långt.
När det gäller avlidna så är det som ni vet måndag. Vi hade noll fall igår och bara
åtta fall idag. Det här rullande medelvärdet som vi brukar prata om ligger på strax
under 50 nu. Vi kommer med stor sannolikhet att se fler fall imorgon.
Vi får se vad det landar på. Det är ändå positivt att vi har så pass låga värden
några dagar nu. IVA, vårdade fall som vi tycker är den bästa indikatorn på vad som
händer i samhället fortsätter mer stabilt neråt jämfört med de totala antalet fall.
Den lätta ökningen vi såg i förra veckan verkar ha avtagit om man har gått ner
på ganska låga nivåer. Drygt 2 000 personer är IVA-vårdade så här långt.
Vi har tittat eftersom en stor del av de här fallen inte längre är i Stockholm
utan spreda över landet. Vi har tittat på hur det ser ut i de olika regionerna.
Västra regionen har väldigt få IVA-vårdade fall. Västra Götaland som är den som har mest
även där pratar vi om ett mellan runt 5 fall om dagen och många dagar med betydligt
mindre än så. Även där har man en ganska stabil trend även om det är en pressad
vårdsituation även i Göteborg som det är överallt i landet. Skåne är den andra
regionen som man skulle kunna tänka sig ha mycket press har hela tiden klarat sig
väldigt bra. Det ligger fortfarande bara på enstaka fall som tas in varje dag
ibland dagar utan några nyanlagda överhuvudtaget.
Vi har tittat på de mer långsiktiga trenderna som vi tycker blir mer och mer viktiga
när det är en väldigt stabil situation. Här har ni en karta som visar vad det rör
på oss i landet eller har rört på oss i landet nu de senaste tre veckorna jämfört med
de tidigare tre veckorna. Ni kan se att det är en ganska spridd bild i Sverige.
Några regioner sjunker, många regioner ligger på en ganska stabil nivå och några
enstaka har börjat röra sig uppåt lite grann. Men det är regioner, de allra flesta
som är väldigt få invånare så det är väldigt få fall att röra sig om.
Det här är bara på fall som inte vård- eller omsorgspersonal får göra det mer tydligt.
Kampen går vidare, det gäller fortfarande att hålla sig under den här sträckade linjen.
Vi är helt klart förbi pucken på den blåa kurvan på väg neråt och det är som vi
säger varje gång jätteviktigt att vi kan ligga kvar på den som går lite neråt.
Det gör vi bäst genom att följa de här råden när man stannar hemma när man är sjuk.
Tänka på att tvätta händerna, undvika stora sociala sammanhang, undvika att träffa
väldigt mycket nya personer som man inte träffar handas.
För de 70 år äldre är det viktigt att man håller ner väldigt mycket på sina
sociala kontakter. Man kan gärna vara ute och röra på sig, man kan även träffa
folk på avstånd utomhus. Men de nära kontakterna är jätteviktigt att man undviker.
Det kvarstår att man ska hålla avstånd i samhället och avstå från onödiga långa resor.
Det var det hela, tack.
Tack Anders. Dagens lägesrapport från Socialstyrelsens operativa organisation
kommer nu. I dag vårdas 550 patienter i intensivvården med respirator i Sverige
och av dem har 310 covid-19. Det stämmer med den bild som Anders presenterade.
Vi har 823 disponibla IVA-platser med respirator, vilket betyder att vi fortsatt har
drygt 30% tillgänglig intensivvårdskapacitet. Det finns fortsatt en jättegod förmåga
att möta ett förändrat behov.
Variationen över landet är fortsatt stor i tillgänglighet, idag mellan 13 och 100%.
Det finns fortfarande regioner som inte har någon patient i intensivvården
med eller utan covid-19. Men det finns också de regioner som har rätt så fullt.
Jag vill igen poängtera att den nationella samordning som funnits en bra stund nu
fungerar utmärkt och att strukturer finns både för bedömanden och transporter.
Däremot tittar vi över i de här strukturerna och nätverken som är byggda runt
intensivvårdssamordningen och transportresurserna inför sommarens planering.
Så att vi fortsatt har en bra nationell kapacitet. Vi hjälps åt mellan regionerna
att planera sjukvården och i det efterlängtade och välbehövliga semester för de som behöver det.
Men att vi fortfarande har en bra kapacitet över landet.
Det blir extra viktigt när vi ser de stora skillnaderna mellan regionerna i antal vårdade
om det så är med covid-19 eller inte.
10 regioner ser en förbättring på kort sikt, då pratar vi 24-72 timmar.
Och 8 på lång sikt 10-15 dagar. Det vill säga nästan hälften av regionerna.
Även om det är enligt en mått som vi kallar minimala förbättringar
så är det ändå en positiv signal som vi ser från ganska många av landets regioner.
Och med det så är det slut för mig.
Tack så mycket.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, arbetar för att hela samhället ska klara
att hantera den här pandemin och dess konsekvenser.
Att det ska finnas uthållighet och beredskap för att läget kan förvärras
eller få följdkonsekvenser.
Vi samarbetar, som ni har hört mig berätta om tidigare, med Kantar Sifo
som har ställt frågor om människors uppfattningar och beteenden under pandemin
sedan den 21 mars, alltså ganska länge nu.
Undersökningen fylls på varje dag så att man ska kunna följa utvecklingen över tid.
Totalt är det över 7 300 personer som har besvarat den här enkäten.
Ett område som vi har följt är vilka konsekvenser av pandemin som människor
är mest oroliga för. Allra flest, mellan 70 och 90 procent, lyfter fram
oron att arbetslösheten ska öka, att många företag ska få ekonomiska problem
eller att välfärdssystemen inte ska klara att hantera effekterna av pandemin.
Generellt finns det en tendens att människors oro minskar successivt.
Den tendensen är tydligare på vissa områden än på andra.
Det är exempelvis betydligt färre nu än för några veckor sedan som säger sig
uppleva oro över de konsekvenser situationen kan få för mig själv och min familj.
I takt med att Socialstyrelsen på pressträffarna har rapporterat om
minskad beläggning på intensivvårdsplatserna så är också oron för att sjukvården
inte ska ha kapacitet minskat tydligt. Nu är det knappt 50 procent som
uttrycker oro för detta, vilket det är lägst hittills under hela
den här undersökningsperioden.
Människor har på ett tydligt sätt förändrat sitt beteende med anledning av pandemin.
Här ser ni de fyra beteenden som flest anger att de har ändrat.
Allra högst hamnar tvättat händerna oftare eller mer noggrant och hållit
större avstånd till andra ute i olika situationer i samhället.
Mellan 80 och 90 procent anger de förändringarna.
Som ni ser längst ner är det bara en ynka procent av de svarande som anger
att de inte har gjort någonting alls.
Men håller människor i det här förändrade beteendet?
Sen den 14 maj ställs en ny fråga i den här undersökningen.
Den är så här.
Vad stämmer bäst in på dig angående hur du följer myndigheters och samhällets
rekommendationer för att hindra coronavirusets spridning?
Följer du rekommendationerna i större utsträckning idag än för en till två veckor sen?
Lika mycket som idag som för en till två veckor sen?
Eller i mindre utsträckning som för en till två veckor sen?
Under de senaste tio dagarna är det något färre som svarar att de följer rekommendationerna mer
och något fler som svarar att de följer rekommendationerna mindre
om man jämför med svaren som gavs i perioden dessförinnan.
Det är möjligen en tendens till avmattning men inte helt statistiskt säkerställd i alla delar.
Det som är tydligt däremot är den stora gruppen som anger att de håller i.
Åtta av tio säger att de följer rekommendationerna lika mycket idag som för en till två veckor sen.
Den andelen har inte förändrats mellan undersökningsperioden.
Det är det lila fältet i bilden.
Här vill jag bara säga fortsätt så.
Fortsätt vara en del av lösningen.
Tack.
Tack. Ekot har en fråga.
Eva Abdelzadeh Ekot. En fråga till Anders Tegnell om pucken som du nämnde.
Vi har kommit förbi den.
Andra experter har sagt att det värsta ligger bakom oss.
Hur ser det ut framåt? Vad betyder det här?
Det är alltid svårt att göra prognoser framåt.
Jag tror att vi måste vara tydliga med att det ser olika ut i olika delar av landet.
Stockholm har haft Stockholm och en del av den närliggande regionen.
Sörmland, Östergötland, Örebro och några till.
Det har haft mycket fall under en rätt lång period.
Mycket talar för att det är många immuna där.
Det finns nog all anledning att tro att det kan fortsätta nedåt där.
Även om det kommer att ta ett bra tag innan man kommer ner till riktigt låga nivåer.
Det finns förstås större risk för att det kan gå igång i de delar av landet som hittills haft rätt lite.
Nu tror vi att sommaren kommer att vara en hyfsat lång period.
Förutsatt att alla fortsätter att ställa upp och följa de rekommendationer vi har.
Men det är till hösten som vi alla går och funderar på vad som händer då.
Där kan det nog vara rätt olika delar av landet.
Det är nog viktigt att ha en hög beredskap för att det kan bli höga pikar i olika delar av landet.
–Inför sommaren då, hur ska man tänka? Ska man resa inom Sverige? Gäller det fortfarande två timmar?
–Vi håller på att analysera den frågan och återkommer under veckan.
–En fråga till Socialstyrelsen om antal disponibla platser på IVA.
Det har ju gått ner jämfört med en månad sen. Vad beror det på?
–Man anpassar kostymen efter läge. Vi är fortfarande ungefär på 30 procent den senaste månaden.
Den tillgängliga kapaciteten är lika. Däremot, när vi har färre som vårdas på IVA
kan man också dra ner på den disponibla vårdplatsen. Då handlar det inte om sängar och respiratorer
utan om personalens tillgänglighet så att man får in vila och återhämtning.
–En fråga till Anders Tegnell i Första hand. Det kommer en rapport om en ny andra våg.
En andra våg som hela världen har fruktat kommer från Iran. Högst antal nya fall på två månader.
Vilka slutsatser drar ni av det för svensk del och för den svenska strategin?
–Det finns en risk. Vi har sett tendenser i flera länder. Singapore, Sydkorea och så vidare.
Det är självklart att den här typen av sjukdom som har visat sig så bra på att sprida sig i samhället
inte kommer att försvinna och kommer tillbaka till de länder där man haft väldigt få som smittade hittills.
Frågan är mer när. Det kan möjligen ha klimatinslag.
Det har mycket att göra med hur bra befolkningen är och fortsätta följa rekommendationerna.
Det har stor påverkan om man har haft hårda, legala restriktioner och släpper på dem.
Det finns många olika skäl till att man får se nya vågor.
Men jag tror att vi kommer att få se nya vågor i ganska många länder.
–Dagens nyheter.
–Amanda Dahl, DN. Ni har varit inne på det.
Jag tänkte just den här nedgången vi ser. Vilka faktorer är det som ligger bakom?
Det är såklart att folk håller i de rekommendationer som finns.
Men man har pratat om flockimmunitet och att sommarväder kan påverka.
Kan du spekulera lite i vad det är som...?
–Det har inte skett någon stor förändring i hur mycket social distansering vi har.
Det finns ingenting som talar för det, varken mot eller för.
Möjligen om någonting så kanske man är lite mindre noga med det.
De två andra faktorerna som vi tror och vet har rätt stor betydelse för den här typen av sjukdomar
är det sommarvädret. Att man är ute mer, vilket alltid är bra.
Sol och lite varmare väder gör att viruset överlever mycket kortare än annars.
Det har skett en effekt. Nu har det inte varit någon jättevarm maj.
Den andra effekten är väldigt tydlig, speciellt i Stockholm.
Det är så pass många som är i immunhögbefolkning.
De minskar spridningshastigheten också ganska drastiskt.
Det är en kombination av de två.
–Johan Saxelsson, SVT Nyheter. Jag frågar Socialstyrelsen.
När man pratar om att man nu minskar kapaciteten på intensivvård, som du säger,
framför allt av personalskäl, betyder det att det nu är dags, eller snart är dags,
eller om man ställer frågan så, när är det dags att också börja föra tillbaka personal
till ordinarie vård för att man kan göra de här planerade operationerna och sånt som har stått på vänt?
–Den planeringen ser lite olika ut från region till region beroende på hur hårt balastad man har varit
och var i utvecklingen man befinner sig.
Så det finns definitivt regioner som hanterar elektiv vård fortfarande
och har startat upp med pausade screeningprogram till exempel.
Det finns inget svar som är ja eller nej nu eller på eller av,
men det där gör man successivt i kombination med att man får en bra personalplanering.
–Men det finns någon som är tillbaka?
–Ja, det är det.
Men tillbaka beror på var och när man börjar.
Det finns ingen, vad jag vet, region som har fullständigt normal läge.
Omställningen tar fortfarande resurser även om inte omställningen används, så att säga.
Så är ju tillgängligheten och beredskapen i att ha förmågan kräver också resurser.
–Vetenskapsradion finns på länk.
Vetenskapsradion.
–Yes, hör ni mig nu?
–Ja.
–Bra, det gäller att trycka på rätt knappar.
Jo, en fråga till Anders Tegnell, eller två frågor i en lite grann,
om Folkhälsomyndighetens antikroppstester.
När kommer det mer resultat ifrån dem och hur går det med utvärderingen av antikroppstester?
Ni skulle med förstås använda tre olika typer av tester för att utvärdera dem samtidigt som ni använder dem.
–Det är lätt när svaren, och jag tror att de kommer att ticka in under den här veckan.
Jag vet att de i princip är färdigkörda, men man håller på att analysera dem statistiskt sett.
Så de kommer nog rätt snart under veckan.
Den andra delen har jag tyvärr inte koll på.
Jag får ta med mig den tillbaka till labbet och se vilken utsträckning.
Det blev stora skillnader mellan de olika testerna och hur man landade.
–Reuters också med på länk.
–Det var egentligen delvis samma fråga om de antikroppstesterna.
Om ni hittills har kunnat se någon skillnad på de nya körningen ni har gjort med testerna
mot den här siffran som kom in lite lägre än vad ni trodde för två veckor sedan.
Sen har jag en andra fråga vad det gäller den vanliga testningen.
Har ni kommit upp i kapacitet eller har ni ökat testerna så att det börjar närma sig
de hundratusen som det talats om?
–Till den första har vi svarat på den delvis.
Sen var det också så som vi diskuterade att vi kom fram till att den här gruppen,
de här blodproven, vi fick inte vara så väl representativa som vi ville.
Så vi håller också på att testa andra.
Jag tror det är därför som det tar lite längre tid än väntat.
För vi vill också se på andra blodgruppsinsamlingar för att få något som är bättre
representativ för spridningen i samhället så att vi inte får lite halvt om halvt felvärningen.
Jag har inte i huvudet hur mycket, eller jag har ju sagt att de håller på att samlas in nu.
Så vi har ingen aktuell siffra på hur många prover som är tagna under senaste veckan.
Men det är ju förstås en bit kvar till de hundratusen.
Det var en bit kvar förra veckan och så mycket går det inte.
Men det pågår intensiva diskussioner mellan oss och SKR och de olika labben
på hur man ska få till de här sista bitarna med att koppla ihop olika system och annat.
–Tack, då går vi tillbaka till SVT.
–Thomas Lundström, SVT.
Det har framkommit att minnesanteckningar från centrala möten med smittskyddsläkare
hålls hemliga. Varför det?
–Vi har pratat om det, det är måndag idag och jag har inte riktigt hunnit gärva i alltihop.
Men givetvis finns det minnesanteckningar så är de offentliga om de har delats med andra
utanför myndigheten. Det är en grundsyn som vi alltid har och vi är alltid transparenta
i den typen av frågor. Så det är inte konstigt. Jag vet inte riktigt var det gick sen
till kommunikationen.
–Sedan mars ska de inte ha varit hemliga, men du menar att det inte är så?
–Nej, hemligstämplarna kan vi inte göra, för det här är offentligt material.
Det vet ju både du och jag. Det är ett missförstånd i så fall.
–Ett missförstånd som har framkommit?
–Ja, eller någon form av misskommunikation. Men finns det anteckningar som har delats
mellan oss och smittskydden så är de med hög sannolikhet större än de offentliga.
Det kan finnas saker i dem som behöver sekretessbeläggas.
Ibland pratar vi om enskilda personer och sånt. Alltså fall som inte kan släppas.
Sånt måste ju tas bort och kontrolleras innan vi lämnar ut.
Men i övrigt så lämnar vi ut allt material vi har som är offentligt.
–Hej, Anna Hansson, TT.
Den successiva minskningen av smittspridningen har stannat av och vi ligger nu på en plateau.
Som du sa tidigare. Samtidigt så kommer det från undersökningen från MSB att
en del av befolkningen inte håller i de här restriktionerna. Kan det ha något samband?
–Nu är det väl så att den här minskningen är hur man väl håller i den.
Det var väldigt marginellt. Om man tittar på världarna från idag så ser man ingen sån trend
som är tydlig. Sen är det, som jag sa, vi är rätt tveksamma till det där egentligen.
Det betyder att smittspridningen har ökat. Den säkraste indikatorn vi har är inläggningar på IVA.
Den är väldigt konstant. Det är samma indikation för att hamna på IVA.
Oberoende av hur många man testar. Men ju fler man testar, ju fler fall man hittar
med relativt linjerna av symptom. Det är nog mer det som slår igenom.
Men vi tittar på det och det är inte helt lätt att få koll på det.
Därför brukar vi titta mer på kurvan över intensivvårdare.
För den speglar nog mer än riktig verklighet av hur smittspridningen pågår.
Tack! Då var vi klara här inne. Tack för att ni kom hit.
Intervjuer utomhus. Vi har drygt 20 minuter på oss innan Anders och Johanna behöver gå.
(Anders)
[Skratt]