Välkomna hit. Vi börjar med den sedvanliga lägeskontrollen på hur det ser ut i världen
och i Europa. Fortsätter det som sagt tyvärr på samma sätt. Ska man tolka den halva
veckan som har gått så är det tyvärr så att det inte sker någon direkt avmattning
i världen heller. Läser man i lite andra rapporter så är det fortfarande samma
hotspot som finns kvar så att säga med mycket i Sydamerika, mycket i Indien,
mycket i Ryssland men också som ni kanske sett att även i Kina har man börjat se
lite nya fall dyka upp. Här är långt ifrån över på många olika sätt.
Inom EU som vi har sagt så föll det successivt under ett antal veckor efter att man
vidtog en lång rad åtgärder i många länder men har nu hamnat på en plateau på samma
sätt som i Sverige inom EU med ungefär samma fall vecka per vecka.
Men det händer inte jättemycket i de olika länderna just nu.
I Sverige har det däremot hänt en hel del när det gäller antal fall.
Vi har dragit igång testningen på ett väldigt mycket högre nivå än tidigare och
Thomas kommer att berätta lite grann från Västra Götaland om just det fenomenet.
Men som ni ser det vi kallar allvarliga fall, fall som har dykt upp i sjukvården
av lite olika orsaker blandat av riktigt svårt sjuka och lättare sjuka.
Den nivån ligger ungefär konstant, lätt minskande om man ska titta på vårt
R-värde. Men vi är alltså uppe i 56 000 fall totalt.
I varvårdade fallen är den här kurvan mer positiv på det viset och vi tror
absolut att den här bättre speglar den egentliga epidemiutvecklingen där vi har
fallande antal inläggningar i hela landet men också i de stora regionerna.
Tahaa kommer att säga mer om den aktuella situationen som är långt ifrån
över även där men åtminstone så är det färre som kommer in.
När det gäller avlidna så har vi som sagt kommit över 5 000 fall totalt så här långt.
Det är som en förskräckligt hög siffra som jag tror ingen hade kunnat drömma om
att vi skulle hamna på. Men även där hackar sig kurvan sakta ner och vi är
nu nere i det här medelvärdet vi brukar prata om. Vi har hamnat på 32 ungefär.
Ganska få nya fall idag som ni ser men det är en av de dagarna vi har.
Lite mindre fall imorgon så kontrollerar vi hur många som finns i dödsregisterna
och då kommer vi nog fånga fler igen. Men som sagt tendensen är väldigt tydlig.
Med anledning av det här och att kurvorna ser ut som de gör, att de inte på något
sätt speglar att saker och ting är över så är det väldigt viktigt att vi nu tänker på
inför sommaren och inför midsommar att vi har släppt på en del restriktioner men det
betyder inte att faran är över. Ni har säkert noterat det stora utbrottet i Gällivare.
Även signaler från andra delar av landet om utbrott i samband med studentfirande
som jag tror är jätteviktigt att man tar med sig nu när man tänker på hur man
ska fira midsommar. Att man verkligen ser till att det är möjligt att hålla avstånd
till varandra och att man inte skapar trängsel under det här.
Att man verkligen tänker på att man inte skapar en massa nya smittkedjor under en sån period.
Så ska man resa så ret, resa ansvarsfullt, håll avstånd under resandet.
När ni kommer fram tänk på att inte trängas i stora sociala sammanhang.
Undvik att bjuda in till stora fester eller vara med i stora fester.
Det är självklart att de som tillhör olika typer av riskgrupper, 70+ och andra,
att det är jätteviktigt att man tänker på de här råden.
Men hela tiden tänk på det här med att stanna hemma om du blir sjuk.
Hemma kan betyda att stanna på ett hotellrum i sin stuga eller var man nu befinner sig.
Det är chansen att hålla ner kurvan under den här linjen som representerar sjukhuskapaciteten.
Det har vi gjort hittills och det gäller att fortsätta göra det.
Som sagt, det gör vi genom att stanna hemma om vi blir sjuka.
Vi gör det genom att hålla en bra handhygien, avstå stora sociala sammanhang
och hålla avstånd till varandra.
Allt det här är ännu viktigare när man är tillhör en riskgrupp i 70 år eller äldre.
Vi har också gjort ett antal undersökningar.
Vi håller på, som vi har pratat om tidigare vid flera tillfällen,
på att försöka skapa oss en bild av hur stor smittspridningen har varit i Sverige fram till nu.
Det är svårt med den här sjukdomen, för den sprider sig på ett lite annorlunda sätt än vi är van vid.
Väldigt mycket klustermässigt.
Den sprids i grupper och sen hoppar den till nästa grupp och sprids igen.
Därför är det svårt att få ett bra grepp om hur det ser ut i befolkningen som helhet.
Det beror väldigt mycket på vad man mäter.
Ni har säkert sett rapporter om allt från 20% på vissa företag till 0,3% i andra.
Det visar hur speciell den här sjukdomen är.
Vi gör ett stort antal försök och ska också lägga ihop det här till en samlad bild så småningom.
Det här är några axplock i det vi har gjort.
Vi har tittat på förekomsten av virus i luftvägarna på människor över hela landet.
Nästan 3 000 personer som har testats för att se om de bär på viruset vid ett tillfälle.
Vi gjorde det i april och nu i maj.
Som ni kan se så har förekomsten minskat.
Vi hittar inga virus alls i de yngre åldrarna och även färre i de äldre.
Som sagt, det var tydligt ganska få hos de allra äldsta.
Vi tolkar det här som att epidemin i Sverige har passerat toppen och att den är på väg ner.
Vi har mindre smittade i samhället än vad vi hade i april när det peakade ordentligt.
Det är ett axplock.
Ett annat axplock är att titta på antikroppar i blodprover som vi gör på lite olika sätt.
Som skickar en signal om hur många som har haft sjukdomar och som är immuna.
Inte som bär på viruset just då.
Tusentals prover insamlade varje vecka från vårdcentraler i nio olika regioner.
Vi har tagit prover på alla åldersgrupper, även barn och äldre.
Då kan man se vecka för vecka att det ökar.
Det blir vanligare och vanligare att man har en immunitet i alla åldersgrupper.
Men det är rätt små grupper.
Ni ser de här långa staplarna som visar de konfidensintervallerna.
Slumpmässigt kan det äkta värdet ligga var som helst i den långa stapeln.
Det är därför svårt att göra en riktig jämförelse.
Det ser ut som en del går lite upp och ner.
Men det är nog mer slump än något annat.
Det är en sakta ökning i alla åldersgrupper.
Men väldigt tydligt att de äldre har betydligt mindre immunitet än de yngre.
Vilket tydligt talar för att den strategin vi har med att skydda de äldre
faktiskt fungerar i ganska stor utsträckning.
Det är ett rätt stort skillnad.
Vi har på samma sätt tittat på blodgivare spridda över i de här nio regionerna.
Även här kan man se att det sker en successiv ökning i hur många som är immuna
även i den gruppen.
Bägge de här grupperna har rätt låga värden som ni kan se.
Vilket säkert delvis beror på att det är grupper som har undvikit kontakter
och håller sig isolerade väldigt mycket.
Vi har andra undersökningar i samhället som visar betydligt högre värden.
Jag tror inte man ska fokusera för mycket på de enskilda värdena
utan titta på trenderna.
Sen får vi successivt lägga ihop olika undersökningar till ett gemensamt resultat.
Vi har pratat om det här förut.
Att vi redan tidigt i det här utbrottet såg att det var personer som var födda
i andra länder än Sverige som bor här.
Som hade väldigt hög sjuklighet i början.
De hamnade på IVA och även dödsfall förekom betydligt vanligare i de grupperna
än hos personer födda i Sverige.
Vi har tittat lite mer på det men det här är fortfarande bara början på en undersökning
som vi håller på med.
Vi kan tydligt se att personer med annat föddesland än Sverige, nästan vilket
föddesland som helst har en större risk än om man är född i Sverige.
Men det har skett gruppvis.
Man kan se att olika grupper har haft sina höga antal fall vid olika tillfällen.
De har också drabbats i ganska stort utsträckning i olika grad.
Det finns förstås ett rad andra faktorer som spelar in här.
Socioekonomi, livsfullkor på olika sätt och hur mycket underliggande sjukdomar
man har.
Det här är återigen en pusselbit i hur vi försöker bli allt bättre på att förstå
hur den här sjukdomen sprids och drabbar vår befolkning som vi kommer att kunna
ta med oss till framtiden.
Det var det jag hade tänkt säga idag.
Thomas, varsågod.
Du får säga till när du vill att jag ska visa din bild.
Ja, precis.
Tack så mycket.
Jag tänkte då berätta om att vi från och med första juni, vecka 23, så blev det
möjligt för alla i Västra Götaland att även de med milda symptom kunde bli
provtagna för covid-19 via primärvården.
Det har lett till att allt fler prover har tagits.
Tidigare tog man cirka 4-5 tusen prover per vecka i Västra Götaland.
Under vecka 23 då vi startade så togs det över 15 tusen prover den veckan.
Förra veckan var vi uppe i över 22 tusen prover.
Den här kraftiga ökningen av prover på nya grupper har resulterat i att vi
också har fått en markant ökning av antalet bekräftade fall per vecka.
Vi hittar väldigt många fall.
Jag tänkte om du visar bilden där, Anders.
Sådär, där kom den.
Ja, och som ni ser på bilden som visar antal fall per vecka och fördelningen
mellan var de här rapporterade fallen blivit provtagna så är det så att den
grå färgen i staplarna visar vår omsorgspersonal och den ljusblå är att
de är provtagna i primärvården och mörkblå då är övriga som exempelvis
sjukhusvårdare.
Vad vi ser är att drygt 80% av våra fall nu är provtagna i primärvården.
Av de här så är cirka 90% yngre än 70 år.
Så vi kan säga att vad vi ser tydligt nu när vi har kommit igång ordentligt
med en kraftfullt ökad provtagning i de här nya grupperna så hittar vi många
fler fall med lindriga symptom förstås och även vi når yngre åldersgrupper
som vi fångar jämfört med tidigare.
Däremot så har vi ännu så länge inte sett att behovet av sjukhusvård och
IVA-vård har ökat utan ännu så länge så ser vi att vi hade toppen i början
av maj och därefter har vi haft en successiv nedgång av inneliggande
patienter och även antalet på IVA har halverats sedan i början av maj.
Så vi kan säga att den här ökade provtagningen har inneburit att vi hittar
många fler fall med lindriga symptom och i yngre åldersgrupper.
Jag vill också passa på att ta tillfället i akt också inför midsommarhelgen
som vi nu närmar oss då och vi ser ju med oro även inför midsommar här i
Västra Götaland att vi ska få en ökad smittspridning och fler sjuka på sikt.
I och med att det är väldigt populärt att fira midsommar här längs Bohuskusten
framför allt och vi vädjar också verkligen till alla att undvika trängsel och
hålla avstånd när man är ute i kustsamhällena och på campingplatser,
badplatser och liknande.
Det var jag tänkt att säga.
Tack så mycket. Då lämnar jag över till dig.
Tack.
God eftermiddag. Jag ska lämna en kort lägesrapport från
Socialstyrelsens Särskilda Organisation med anledning av covid-19.
Vi ska se om jag också...
Klickar jag bort dig då? Nej, där.
Vi ser att antalet inneliggande patienter på intensivvården med anledning av
covid-19 fortsätter att minska och sjunka, precis som Folkets myndigheten
har beskrivit. Idag vårdas totalt 494 patienter på landets 680 disponibla
intensivvårdsplatser och det är 218 av dessa som vårdas med anledning av
covid-19. Totala antalet är nu under 500.
Vi har två regioner i landet som rapporterar att man har noll patienter
med covid-19 inneliggande på IVA. Och så när de här stora regionala
variationerna. Absolut inte lika stora som vi har sett under den här
våren, men vi har variationer från noll upp till 59 patienter som är den
högsta regionala rapporteringen som vi har.
Regionerna och den extremt hårt arbetande personalen fortsätter säkerställa
att det finns den här bufferten på 27 procent även idag.
Ledig kapacitet, regional variation existerar fortfarande på den här
buffertkapaciteten då. Icke-belagd IVA, även med korrekt benämning på det här.
Idag rapporteras 5 till 67 procent.
Det är två regioner som har mindre än 10 procent ledig kapacitet och vi har
sex regioner som har mindre än 20 procents kapacitet.
Vi kommer lyfta lite de här perspektiven och också i antal vad det här
betyder. Det går inte nog att betona hur stora konsekvenser det här kan ha
för de mindre regionerna om det snabbt börjar öka.
För att det kan bli snabba förändringar, både i regional belastning och
regional kapacitet har vi dels försökt påtala ett tag och Folkhälsomyndigheten
nämnde också det vi har sett i medierapporteringen som vi även ser i våra
medierapporteringar de senaste dygnen. Vi fortsätter trycka på det här,
hur skört det faktiskt är. Regionerna har en planering för att kunna
upprätthålla den här buffertkapaciteten innan vi slår taket under sommaren.
Hur stor den här kapaciteten ska vara är något som vi kommer att omhänderta
tillsammans med regionerna och SKR inom ramen för det nya regeringsuppdraget
som vi också har för att säkerställa att vi hanterar vårdbehovet tillsammans
nationellt över sommaren. Det finns strukturer, det finns förstärkningsförmåga
att få till en nationell samordning, men det är som sagt skört och det väntar.
Även jag vill passa på att påpeka och prata om våran fina midsommarhelg som
alldeles blir både solig och fin för väldigt många i befolkningen.
Men konsekvenserna av hur vi som befolkning har förstått det här
egenansvaret och respekterat den personal som ständigt ser till att vi
inte spräcker det här taket, det kommer vi få se. Blir det en ny stigning
så kommer det synas, det kommer att presenteras här om ett par veckor
av mig eller min kollega och det vill vi inte göra. Vi vill att det här
ska undvikas och vi ser inte att det ska behöva ske om man följer de
rekommendationer och restriktioner som faktiskt finns kvar. Här behöver vi
hjälpas åt. Jag stannar där. Tack.
–Tack. På myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, är vi
angelägna om att kunna stärka det arbete som bedrivs för att bromsa
smittspridningen och hantera pandemins konsekvenser. Vi är också oroliga
inför midsommarhelgen. Det är så att om inte alla håller avstånd från
varandra och undviker folksamlingar så riskerar det att bli en
smittspridningshelg. När det gäller att bromsa smittspridningen ute i
samhället så kan man säga att det är väldigt förenklat. Det finns tre
perspektiv som måste samspela med varandra. För det första, myndigheternas
bedömningar och beslut, det vill säga restriktioner och rekommendationer
från framför allt Folkhälsomyndigheten. För det andra, medborgarnas beteende,
det vill säga hur väl vi alla följer de här restriktionerna och
rekommendationerna. För det tredje så är det alla verksamhetsansvarigas
agerande. Nu under sommaren så handlar det inte minst om restauranger, kaféer,
kollektivtrafiken, ansvariga för badplatser, naturområden med mera.
På just det här tredje området så har vi märkt en efterfrågan om mer stöd.
Hur coronasäkra är jag min verksamhet? Är det många verksamhetsansvariga
som frågar? För att kunna svara så bra som möjligt på den frågan så har
vi samarbetat i en lite större krets. MSB, Folkhälsomyndigheten och
Socialstyrelsen har arbetat tillsammans med Tillväxtverket, Naturvårdsverket
och Länsstyrelserna och i nära dialog med Sveriges kommuner, regioner,
branscher, organisationer och lokala turistansvariga. Vi har tillsammans
tagit fram ett stödmaterial som ska göra det lättare för alla verksamhetsansvariga
att erbjuda sina varor och tjänster på ett smittsäkert sätt. Vi vet att många
redan är duktiga på det här, men vi ser också att det ofta uppstår trängsel och
vi behöver säkerställa att alla kan bidra i det här arbetet. Vi behöver höja
lägstanivån. Ett utskick har därför gått ut till en bred grupp av företag,
branschorganisationer. I det här utskicket finns en tydlig uppmaning om att säkra
sin verksamhet och en checklista som ger stöd för hur man kan gå tillväga för att
göra de anpassningar som krävs. På MSBs webbplats, msb.se, finns en sida där
en mängd stödmaterial finns samlat. Goda exempel från olika verksamheter i hela
landet, affischer, gatuschyltar, bordsryttare så man kan placera dem mitt på
bordet på restaurangen att ladda ner och använda. Och länkar naturligtvis till
att tycktelera information. Här ser ni bara ett pyttelitet urval av exempel.
Oavsett vilken verksamhet man ansvarar för, oavsett var i landet man befinner sig,
så ska man som ansvarig för en restaurang, en badplats eller någon annan
publikverksamhet både veta vad som gäller och ha en förmåga att bedriva sin
verksamhet på ett sätt som inte riskerar att öka smittspridningen. Det handlar
om kunskap och ansvar men också om att kunna känna självförtroende och
trygghet i sitt agerande. Det ska vara lätt att göra rätt och det hoppas vi
att vi har kunnat bidra med. För att allt detta ska fungera på riktigt så
behöver förstås också alla vi andra ta ansvar även när vi hamnar i
situationer där det kan vara extra utmanande. Det är nog fortfarande det
allra viktigaste. Som jag sa inledningsvis, myndigheternas bedömningar,
beslut och rekommendationer, de verksamhetsansvariga kloka agerande som
underlättar och stödjer och vårt eget beteende som medborgare och turister,
att vi fortsätter att följa rekommendationer och håller avstånd till varandra.
Tillsammans bromsar vi smittan i sommar. Tack!
Tack för det, då öppnar vi för frågor.
EKAT-T-Vaddels hade en fråga till Anders Tegnell om antikroppsstudien och
resultaten. Hur representativt är urvalet jämfört med förra studien?
Det verkade inte vara så representativt.
Nu har vi gjort två urval. Ett på det här från vårdcentralen och
uppen vård-U-taget där man har på laboratorierna tagit blodprov som man
redan har på plats och valt utifrån åldrar. Det var det vi använde sist och
det tror vi är ett urval som har en ganska låg risk. Det har vi nu kört igen.
Det visar att det går upp, men ligger på låga nivåer. Vi har också tittat på
blodgivare för att se om det är en möjlighet. Det visar att blodgivare har
högre men inte jättemycket högre. Det stämmer fortfarande inte riktigt bra
med de stora studierna som är gjorda på sjukvård och företag här i Stockholm
där man ligger betydligt högre. Vår samlade bedömning är att med tanke på
hur sjukdomen sprids, att den verkar spelas fläckvis, det man kallar
klusterspridning, det gör att det blir svårt att få en bra bild om man inte
har ett väldigt stort urval. Alternativet är att göra det vi nu gör.
Vi ber alla som har samlat in och gjort sådana här. Vi vet att många företag
har gjort det, man har gjort det inom hälso- och sjukvården på många ställen
i landet. Vi samlar in det för att göra en samlad bedömning av vad vi kan
tänka oss ligga någonstans. Jag tror verkligen att man ska inte titta på
någon enskild siffra här, för den är väldigt osäker. Den måste relateras till
en grupp som är tagen när man är tagen. Det är också tidsfaktorn här som är
viktigt. Vecka för vecka förändras det här. Antikropparna är redan från
början tidsförskjutna mot epidemin som sådan med ett par tre veckor.
Det finns många aspekter där. Vi håller på med det arbetet och har ingen
samlad bild idag, men hoppas att vi kan samla oss till nästa vecka.
Rätt mycket pekar åt det hållet vi har svarit på, att man skulle kunna komma
över 20 procent under maj. Det verkar som vi är där, men det är inte säkert.
Det finns andra signaler som pekar åt andra håll och då måste vi försöka
göra en samlad bild av det hela.
–Vad använder ni i de här resultaten?
–De här är jätteviktiga för de prognoser som vi jobbar med på olika sätt.
Bland annat de underlag vi har tagit fram inför sommaren, vad som skulle
kunna hända när vi reser mer. Då är det viktigt att ha det här i botten för
att få en förståelse för vilken mottaglighet som finns i befolkningsgrupper i
olika delar av landet. Det är väldigt viktigt att ha med sig den biten.
Det är det främsta syftet med att försöka samla oss till ett underlag,
framför allt vad vi kan förvänta oss att se inom under hösten.
–SVT-nyheterna, en fråga till dig. Du sa lite tidigare i ditt föredrag att
etnicitet, det fanns en viss överrepresentation när det gällde avlidna.
Kan du specificera eller förtydliga det? Vilka handlar det om?
–Vi har tittat på en rad olika grupper. De stora grupperna, personer som har
kommit hit från andra länder och som är födda i andra länder.
Nästan alla de grupperna har högre risk att både avlida och bli väldigt sjuka
och hamna på intensivvården. Vi tycker det är de bästa indikatorerna.
Lite skillnad i hur pass mycket högre risken är, men den är högre i nästan
alla de här grupperna. Det har också skett vid olika tillfällen.
Det är inte så att alla som är födda i andra länder i Sverige drabbades
samtidigt, utan det här är väldigt tydligt. Det finns kopplingar till ett
antal olika saker. Vad man jobbar med, hur man bor, ekonomiska förutsättningar
i största allmänhet. Det finns förstås en hel del andra förklaringar.
Det är det vi ska försöka jobba med under hösten för att få en ännu större
förståelse för varför det blev så här. Förstås i förlängningen, hur kan vi
på olika sätt undvika att det händer igen?
–Det går inte att se om det är vanligare att de är smittade här i Sverige
eller i ett annat land.
–Nej, rimligen så verkar det. Vi håller på med det. Vi har tittat på de här
stammarna som vi har presenterat lite grann. Vi kommer också titta på vilka
stammar som har dominerat i de här grupperna. Vi återkommer till det.
Intrycket är att det verkar vara introduktioner vid olika tillfällen
in i de här grupperna. Vår bedömning idag är nog att det är introduktioner
från andra länder. Det här är grupper med väldigt mycket internationella
kontakter och då är det förstås också en högre risk att få en introduktion
från andra länder.
–August Håkansson på Aftonbladet, en fråga till Anders Kimnell.
Angående den här appen där stockholmare bokar sin provtagning.
Den har fått väldigt stora problem och nu är den stängd ner.
Vad tänker du kring att regionen inte kan möta den här efterfrågan som finns?
–Det måste du få i regionen, vad som är bakgrund till det här.
Jag har inte någon information och kan ge någon bedömning om det här.
Det är de som måste uttala sig om varför det här har hänt.
–Vad har du att säga kring att det händer?
–Jag har ingen bedömning, jag vet inte bakgrunden till det.
Det kan finnas en massa olika skäl till att det har blivit så här.
Det känns jättekonstigt att recensera någonting som jag inte kan.
–Hej, Klara Stefansson från TT. Jag har två frågor.
En till Socialstyrelsen och en till Folkhälsomyndigheten om just Norrbotten
som ni nämnde. Till Socialstyrelsen undrar jag hur diskussionen går med
regionen angående resurser, om de anser sig ha tillräckligt eller om de redan nu
har behövt mer stöd från er.
Sen undrar jag kring den ökade smittspridningen.
Går det att förklara delvis med att man har provtagit fler eller är det
de facto en större smittspridning där nu?
–Vi har en daglig lägesbild från alla regioner, även Region Norrbotten.
Vi har haft samverkanskonferenser. De har inte lyft någonting specifikt till oss
kopplat till de här fallen. De har bara lyft att det har skett och vilken
sjukvårdsbelastning det har blivit. Det har inte inneburit att de behöver
något stöd från nationell nivå specifikt.
–Jag kan bara fylla på. Enligt smittförslag kan det inte vara många fall
som är allvarligt sjuka. Det är många som har blivit smittade men inte...
Det är en grupp som inte blir jättesjuka så ofta.
Det är helt klart en väldigt uttalad ökad smittspridning i Gällivare.
Det här beror inte på ökad provtagning utan det är helt och hållet
en faktisk smittspridning som man nu tagit i tag i på olika sätt.
Man har sett att det har funnits brister i det förebyggande arbetet i Gällivare.
Nu har man tagit i tag i det och förbättrat det. Det låter som att man
jobbar hårt med det. Förhoppningsvis ska man kunna få kontroll på det här
relativt snart.
–Ritva Rönnberg, TV4s Nyheter. Jag är också inne på det här med Gällivare.
Vad är det som har skett där enligt din bedömning?
Den här smittan ska ju ha kommit in på något sätt när gruvan har varit stängd
för underhåll. Vad är det som har skett enligt din bedömning?
–Vi hoppas att vi får med oss Anders Nyqvist här som är smittskyddsläkare
i Norrbotten nästa vecka. Bara lite kort så är deras bedömning att
gruvan var stängd men det kom dit en väldigt stor grupp människor som kom dit
för olika reparations- och underhållningsarbete.
Deras bedömning är att det är med den gruppen som har kommit hit.
Då har det också kommit väldigt mycket människor. Det har varit väldigt mycket
uteliv. Väldigt många personer som har träffats. Det är det som är bakgrunden.
Sen har det spritt sig ut i Gällivares egen befolkning.
–Har de här personerna kommit från andra delar av Sverige eller andra länder?
–Det verkar vara olika. Jag tror inte vi vet idag var smittan har kommit från
specifikt om det är från Sverige eller andra länder.
–Men du vet inte om det är från Sverige eller andra länder?
–Det är blandat.
–Du vet att det är blandat? Vad är det ifrån då?
–Jag vet inte mer än att det kommer folk från olika delar av Sverige och världen.
–Var i världen?
–Jag har inga mer information. Vi får se om Anders har mer information imorgon.
Jag tror inte det är jätteviktigt i det här sammanhanget.
–Varför inte?
–Nu är det viktigast att få stopp på det.
–Varför är det inte viktigt att veta varifrån i världen människor kommer med
smittat hel?
–Det kan gärna vara någonstans i Sverige. Vi får se när vi kommer vidare med frågan.
–Varför är det inte viktigt om man nu ställer frågan? Vad är det som inte är
viktigt med att få veta det?
–För att i grunden måste vi alla ha en beredskap för att hantera det här
oberoende av vilka rörelser och sånt vi ser. Har man en sån stor rörelse av
personer inne i ett ställe så måste man ha en hög beredskap.
Det är oberoende av om personerna kommer från Sverige eller någon annanstans.
Idag finns sjukdomen överallt i världen. Man kan inte peka ut i enskilda länder
och gräva ner sig till där man måste ha skydd.
Utan skapar man nya folksamlingar och sociala kontakter på olika sätt
då innebär det en risk oberoende av vad folk kommer ifrån.
–Är det då att den här risken skulle hanterats bättre av företaget?
–Det är väl det som gäller att få titta på.
–Vi behöver gå vidare. Vi har en fråga på länk från Reuters.
–Hej! Jag kommer tillbaka till den här antikroppsstudien lite.
6,1 procent, det verkar ändå klart lägre än det som ni har trott tidigare.
Kan du ändå säga något om att det ändå verkar vara betydligt lägre än det ni har sagt tidigare?
Och vad ligger siffran på i Stockholm? Där trodde ni i maj att
ungefär en tredjedel kunde ha haft det och det verkar inte heller stämma.
–Jag har inte med mig siffran på Stockholm idag.
Rapporterna kommer att läggas ut på nätet så du kan hitta den där.
Nej, men det är väl så att spridningen är förmodligen något lägre än vad vi har trott.
Men inte jättemycket lägre. Men som sagt, vi håller på att lägga det totala på slutet.
Det här är svårt, för vi får så disparata bilder från olika delar, olika subgrupper i Stockholm.
Jag tror att vi hela tiden kommer tillbaka till det här grundproblemet.
Här är inte en jämn spridning i befolkningen som vi är vana vid i mässling, vattkoppor eller influensa.
Här får man en väldigt fläckvis spridning och det ger stora utmaningar på många olika sätt.
Men bland annat det här med att när man ska mäta immuniteten i befolkningen så blir det svårt.
Man måste testa väldigt många fler än vad vi har testat hittills.
Men det löser vi genom att samarbeta med väldigt många andra som tar prover.
På det sättet kommer vi att samla in ett väldigt stort underlag så småningom och kunna göra en bra bedömning.
När kommer den samlade bedömningen? Har du någon tidsplan på det?
Den kommer att ske successivt. Det här pågår hela tiden.
Man håller på att starta upp en stor undersökning i Västra Götaland som Thomas kanske kan säga något om just nu.
Det har gjorts i sjukvården på många ställen i Sverige.
Det kommer att bli ett rullande arbete men kanske någon slags avrapportering nästa vecka om vi hinner få ihop det hela.
Då har vi en fråga från Radio Sweden.
Ja, hörs jag?
Ja.
Natalie Rathschild från Radio Sweden. Två frågor på engelska för Anders Tegnell.
Den data du presenterade i början av presskonferensen, vad säger den om immunnivån i den svenska befolkningen?
Speciellt i Stockholm.
Och vad är implikationerna för Sveriges strategi för att kombattera pandemin?
Finns det behov av att förändra taktiker på något sätt?
Det som det säger är att i olika delar av befolkningen har vi olika nivåer av immunitet.
Vi vet att olika forskningar ger oss något från 4-5 procent immunitet,
eller även upp till 20-25 procent immunitet.
Vi behöver samla data från olika satsningar för att samla upp något.
Det är det som är mottagandet.
Men det vi ser är att immuniteten ökar i stort.
Det kan vi säga.
Det är viktigt för oss att förstå vilken typ av förberedelse vi behöver ha,
särskilt efter sommaren.
För den nivån av immunitet i befolkningen kommer till en stor del att bero på
vilka typer av spread vi ser i fjol.
Det är väldigt viktigt för oss nu, innan sommaren, att börja se vad vi ska uppleva i fjol
och vilken är bästa sättet att kombatera det för att hålla spreaden av befolkningen
på en fortsatt låg nivå.
Om jag kan ställa en fråga.
Om immuniteten nu är lägre än det som var förväntat när vi tittade på tidigare modellering,
så kan det inte indikera att nya strategier behövs?
Om det gör det, vad kan det vara?
Strategin har aldrig varit att uppnå en viss nivå av immunitet.
Det har vi pratat om, men det har aldrig varit vår strategi.
Vår strategi har alltid varit att hålla spreaden på en nivå som är så låg
att det inte påverkar samhället eller sjukvården i någon katastrofisk mån.
Det har vi uppnått.
Att veta nivån av immunitet har mer att göra med vad vi ska fortsätta göra
och vad vi ska tillägga för att bli ännu bättre efter sommaren.
Tack. Vi har en fråga från Lisa Bjurvald, frilansjournalist.
Det finns medlemmar i en Facebookgrupp som heter Covid19.
Vi som är drabbade, som helt enkelt är medlemmar som är drabbade av covid.
Många av dem har varit väldigt långvarigt sjuka.
Det kan handla om många veckor, till och med månader.
Inte sällan har de allvarliga symptom.
De upplever sig ignorerade av vården och undrar nu vad planen för dem är.
För de långtidssjuka i Sverige i covid.
Vi har en... Jag kan inte uppdraget utan till, jag ber om ursäkt för det.
Vi ser över det och försöker stödja det.
Det finns betydligt mer information om man vänder sig till vår presstjänst.
Det man kan säga är att det är absolut inte en grupp som vi inte känner till.
Det har varit betydligt svårare att bedriva forskning eller studier.
Det har varit lättare och mer kontrollerat på de patienter som har legat på sjukhus.
Att följa de symptomen och se vad de har för behov.
Väldigt mycket av den primära forskningen har varit fokuserad på de här grupperna.
Som är inom slutenvården eller sjukhusvården.
Det här är en patientkategori som mer och mer kommer att kunna stödjas.
Socialstyrelsen har absolut en roll i det här arbetet.
Detaljerna av den rollen måste jag få be min kollega att återkomma med.
Jag vet inte om du har mer?
Nej, vi är väl medvetna om att gruppen finns.
Men som sagt, det är först och anledning i vården.
Och på nationell nivå, socialstyrelsen som behöver jobba med hur man kan stödja dem på bästa sätt.
Tack! Då tar vi in en sista fråga från Ekot på länk. Katarina Helmersson.
Hej, Katarina Helmersson på Ekot. Jag vill ställa en fråga till Anders Tegnell.
Apropå det som hände i mottala med många unga studenter som smittats.
Och rapporter om att fler unga behöver sjukhusvård och kanske till och med intensivvård.
Gör det att ni tittar på det här speciellt med tanke på det som ni slog fast i samband med att man beslutade att gymnasierna ska kunna öppna igen?
När ni pratade om att unga upp till 19-20 års åldern inte driver pandemin, som ni sa.
Vad gör ni helt enkelt med det som nu har skett i mottala?
Jag tror att signalen som jag ser den är framför allt nu inför midsommar.
Att stora samlingar under långa tider där man träffar folk som man inte träffar så mycket annars.
De är riskabla och stora risker för att man ska få omfattande spridning från dem.
Jag tycker inte att man kan dra några direkta slutsatser för det här och ha ett fortsatt gymnasiearbete på plats.
För det blir ju under helt andra former, får vi hoppas, än det är under studentfestigheterna.
När man har sin normala skolgång.
Men det är en viktig signal och det är det vi också lyfter idag tycker jag alla av oss.
Också Thomas från sitt håll. Att det här är en signal om att faran inte är över.
Vi måste vara väldigt noggranna och väldigt försiktiga när vi av olika anledningar träffas i stora grupperingar.
Och helst avstå från det så mycket som möjligt.
Jag bara har en full fråga eftersom då i samband med beslutet om att öppna gymnasierna igen så kom det frågor om att
vad det kan betyda att många ungdomar åker kollektivtrafik och trängs i tunnelbanor och tåg och annat.
Och att det är svårt att undvika att man ändå ses i stora grupper på skolorna.
Och då var svaret att den här gruppen driver inte pandemin, de smittar inte andra och smittas väldigt sällan själva.
Gäller det fortfarande?
Det här har varit en blandad grupp av studenter och folk i olika åldrar.
Återigen så tror jag inte riktigt att den är överförbar.
Men det finns också väldigt tydliga rekommendationer till skolorna att se till att man inte träffas i stora sammanhang.
Se till att stora morgonsamlingar och sånt ska man definitivt inte ha på gymnasieskolorna i höst heller.
Utan man ska arbeta i mindre grupper även där.
Tack för det, då tar vi och avslutar för idag och går över till enskilda intervjuer. Tack!
(Text)
[Text]