Tack så mycket.
Vi börjar dagen som vanligt med en utblick i världen.
Vi är nu uppe i 2,6 miljoner rapporterade fall, 183 000 döda.
Varav en miljon i Europa och ungefär 100 000 döda.
Utvecklingen fortsätter allt jämnt.
Om vi fokuserar på Sverige, antal nya fall per dag i den här grafen.
Ser vi att vad som har rapporterats fram till idag är ett ganska högt värde.
Som vi får titta närmare på.
Jag kommer att göra det, men det är inte så att vi ser någon nedgång.
Om man ska nämna siffrorna så är det 16 755 fall totalt.
Varav 751 anmälda senaste dygnet.
Och 1 217 personer har vårdats på IVA.
Hittills.
Tittar vi över IVA vårdade så ser vi att allt ligger rätt stabilt.
Men det blir en viss eftersläpning i det här också.
Om vi tittar lite noggrannare på gårdagensstapeln så ser vi att Stockholm står för en ganska stor andel av de här nya fallen.
Det har dragit iväg i Stockholm just den här gången.
Men det är en enskild dag ska vi komma ihåg och kanske inte dra för stora växlar.
Men det är absolut inte så att det är en nedgång.
Tvärtom ligger det fortsatt högt.
Om vi tittar på fallen i Stockholm så ser man tydligare att det var ett kraftigt anmälda fall igår och fram till idag.
En del förklaring kan vara att man testar mer personal men vi tror inte bara det.
Vi har hört lite med Stockholm och de kan rapportera bättre själva sen.
Men det är inte hela förklaringen.
Däremot så verkar det inte vara så att det är en överrepresentation av folk överskjutt i utan snarare tvärtom.
Så förhoppningsvis är det här inte fall i den grupp som drabbas hårdast.
Om vi blickar utåt i landet så har vi Västra Götaland som vi pratade om hade en uppgång igår.
Vi fick inte lika många fall där idag.
Vi har pratat lite mer om och vet att det sker en del personalprovtagning där nu.
Det här kommer förstås att påverka kurvan.
Vi har påbörjat ett samarbete för att få in data över hur många av de anmälda som är vårdpersonal.
Så att vi kan märka det på kurvan så att man ser vilka fall som söker vård för det här.
Eftersom personalen antagligen mest har milda symptom och inte behöver vård.
Tittar vi i Jönköping så ser vi en liknande bild.
Även här har man en hel del personalprovtagning som vi fick reda på när vi pratade med smittskyddsläkarna.
Men inte lika många rapporterade idag.
Tittar vi på Uppsala, där har man haft personalprovtagning under en viss tid.
Men kanske inte mer just de senaste dagarna.
Här ligger det jämnt kan man säga.
Som tidigare dagar denna vecka.
Det här var de vi tittade på.
Eftersom vi tog upp dem igår så talade de om en ökning.
Nu har vi uppdaterat det.
Om vi tittar på antalet avlidna så är det som vanligt så att det fylls på bakåt.
Totalt är det nu uppe i 2021.
Vi ser där de gröna har fyllts på bakåt.
Så tittar vi på den här svarta kurvan som är ett medelvärde.
Över sju dagar så ligger det stabilt.
Kanske någon liten lätt uppgång på slutet här.
Men vi får se hur det blir de närmaste dagarna.
Det är ett osäkert värde och speglar tiden tillbaka i tiden.
Inte de senaste dagarna.
Det som rapporterades fel vid förra presskonferensen som jag var med på.
Så var det den här modelleringen av spridningen av covid i Stockholms län som utfördes.
Nu har man gått igenom det här.
Hittat en invariabel som hade ställts på fel värde.
Det påverkade hela analysen.
Det påverkade inte så jättemycket.
Nu har man justerat den.
Till exempel vad gäller datum då man beräknar att flest var smittsamma i Stockholm.
Bedömer man inträffa den 8 april istället för den 15 april.
Nu säger man att ca 26% av invånarna i Stockholms län beräknas vara eller har varit infekterade den 1 maj.
Så det är lite lägre också.
Det som däremot var helt fel förra gången var beräkningarna på hur många som är smittade på varje fall som rapporteras.
Beräkningarna nu tyder på att det för närvarande är ca 1 bekräftat fall på 75 som inte är bekräftade ute i samhället.
Så det här är en siffra som ligger bättre till om man jämför med andra länder som har rapporterat.
Då är det mer rimligt också om man tänker med influens och annat.
Så det var bra att det upptäcktes snabbt och att vi kunde åtgärda det felet.
Vi ska komma ihåg att det här är en modellering.
En modellering är ett verktyg som man kan använda för att förstå epidemins förlopp.
Det är inte nödvändigtvis en helt korrekt bild av verkligheten.
Men den är väldigt användbar till exempel för att se vad som händer om man ändrar på smittsamheten.
Eller hur många som är smittsamma vid ett tillfälle. Hur påverkar det?
Då kan man dra vissa slutsatser kring vad som kan hända om vi inför vissa åtgärder.
Så det är användbart med modelleringar men man ska också, om det är en vecka hit eller dit, det är inte jätteviktigt för oss.
Det är ett verktyg vi har när vi bedömer utvecklingen.
Förstås är det hårddata på antal fall som rapporteras in.
Ett väldigt värdefullt verktyg till exempel.
Som inte heller representerar hela verkligheten som ni vet.
Det är ett urval som har sina begränsningar.
Vi har till exempel tagit upp det här med att en del beror på att man ökar personalpåtagningen.
Så alla såna här ska man ju inte se som hård fakta.
Däremot så vet man vissa saker, andra antar man lite om.
Men det är som sagt ett användbart verktyg och väl värt att göra.
Så där stannar jag idag och ger ordet till Tao.
Förlåt, jag var lite snabb.
Vårt gamla budskap som vi tar varje dag förstås.
Vår främsta åtgärd är att hålla nere antalet sjuka som behöver vård.
Så att vården klarar av att hantera de som är sjuka.
Så att antalet smittade, så att det inte blir så många så att vården överlastas.
Och riktråden som gäller har inte heller ändrats.
Utan det är att stanna hemma även om du bara känner dig lite sjuk.
Det här ska nog uppmärksammas igen.
Jag kanske inte tog upp det tidigare.
Det är vårsol, det är skönt och fint ute.
Vi har börjat prata vid den här konferensen till exempel.
Vi har fått frågor om hur man lättar på restriktioner och liknande.
Andra länder har börjat lätta lite på restriktioner.
Det blir lätt att få bilden att det är faran över.
Det är inte det.
Verkligen inte. Vi ser här idag att antalet fall vi fick idag var högt som igår.
Vi får signal från vården att det fortfarande är väldigt tufft.
Vi måste hålla ut med de här åtgärderna.
Det är på riktigt.
Vi måste hjälpas åt att skydda de gamla.
Och klara vården så att alla får den vård de behöver när de är sjuka.
Därmed gäller det här på att även när vi är ute att hålla avstånd.
Och inte umgås friare än vad vi gjort tidigare.
Utan hålla i, fortsatt. Tack.
Tack. God eftermiddag.
Dagens lägesrapport från Socialstyrelsen.
Vi börjar med skyddsutrustning.
Det är fortfarande en region som rapporterar en kritisk påverkan på tillgången till skyddsutrustning.
Medan fortfarande så är det 90% av landets regioner som rapporterar en betydande till allvarlig påverkan.
Så även om saker och ting kommer in.
Och de kommer in via oss, de kommer in via kommuner, de kommer in via regioner.
Så det är inte tillfredsställt på lång sikt än.
Kvalitetssäkring och uppföljning av kommunernas lägesbilder.
Den fortgår och bedömningar avseende inkomna behov genomfördes även idag i morse.
Och även idag så har vi kunnat möta majoriteten av de behov som regioner och länsstyrelser inkommit med.
Gällande det mest kritiska.
Så det är fortfarande det mest kritiska som vi kan möta.
De här 24-48 timmarna.
Det vill säga ingen uthållighet i majoriteten av den här utrustningen.
Igår fick Socialstyrelsen regeringens uppdrag att erbjuda alla kommuner att efter ett enklare ansökningsförfarande
ta del av handsprit avseende kommunalt finansierad verksamhet inom vård och omsorg.
Dialog från vårt håll är redan inledd med SKR, Sveriges kommuner och regioner.
Så att myndigheten i samband med den här fördelningen av handsprit kan genomföra en förstärkt informationsinsats.
Riktad till just personal i kommunerna om bland annat skyddsutrustning och basala vårdhygien.
Rutiner baserat på det redan publicerade informationsmaterial och digitala utbildningar som finns på Socialstyrelsens hemsida.
Den kontinuerligt goda dialogen med SKR, Sveriges kommuner och regioner pågår givetvis i samtliga insatser.
Där Socialstyrelsen agerar aktivt för att förstärka de huvudmän som har det grundläggande ansvaret för verksamheterna.
Enligt rådande ansvarsprincip.
Som en påminnelse så gäller alltså ansvarsprincipen i Sverige även vid samhällskriser.
Ansvarsprincipen är en kvalitetsindikator, inte ett skällsord.
Och att bygga helt nya system under pågående kris kommer inte att gynna någon.
Däremot så innebär ansvarsprincipen också ett ansvar att samhällets aktörer ska stödja och förstärka varandra.
Utifrån det här stödjande och förstärkande uppdraget som Socialstyrelsen vid dags datum under pågående pandemi har köpt in och förmedlat vidare.
Över 650 000 andningsskydd exempelvis och nästan 400 000 skyddskläder.
Stöd och förstärkningar för att vi ska kunna hantera pågående pandemi sker givetvis även i andra former.
Samordning och förstärkning av intensivvården som även denna sker i god samverkan med SKR.
Dagens siffra på 1131 disponibla intensivvårdsplatser, dvs. den mer än 100% ökningen av antalet disponibla platser ytterligare.
Är tecken på den enorma mobilisering och förmåga som finns inom svensk hälso- och sjukvård.
Men förstärkning och förmåga säkerställs även genom kunskapsstöd, genom riktlinjer och rekommendationer.
Dagens siffra på patienter med covid-19 som vårdas på IVA är 524.
De senaste fem dagarna dessförinnan har inneliggande på IVA med anledning av covid-19 legat mellan 527 och 545 patienter.
Med andra ord är kapacitetstaket inte nått i ett nationellt perspektiv, även om regionala variationer förekommer.
De regionala variationerna kan ytterligare stödjas genom samordningen av intensivvården.
Men också den transportkoordinering som vi pratat om tidigare i veckan som nu är operativ.
Jag vill poängtera ytterligare att kapacitetstaket inte är nått.
Den som behöver vård i Sverige ska få vård.
Finns inte vården att tillgå i den regionen eller kommunen så är vi här för att tillsammans försöka förstärka det här.
Och koordinerar det på bästa sätt så att man kan få det i Sverige just nu.
Jag stannar där, tack.
Jag tänkte nämna några ord om de organiserade frivilliginsatser som görs runt om i landet för att bidra till samhällets hantering av pandemin.
När jag säger organiserade frivilliginsatser så innebär det att det är organisationer som har någon form av formaliserad relation med kommuner, regioner eller andra myndigheter.
Vi har berättat här tidigare från MSBs myndigheten för samhällsskydd och beredskapssida att vi har gjort ett arbete för att alla kommuner ska ha möjlighet att få ett organiserat frivilligstöd.
När det gäller till exempel stöd till äldre och andra riskgrupper med mathandling och andra praktiska frågor.
Det har vi gjort genom ett samordningsuppdrag till civilsförsvarsförbundet där vi har stärkt de frivilliga resursgrupperna som finns i många kommuner.
Och vi har tillsammans, som ett komplement, tillsammans med Sveriges kommuner och regioner, Riksidrottsförbundet, Rädda barnen, Svenska kyrkan, Svenska röda korset och statsmissionerna
tagit fram ett erbjudande om akutstöd för kommuner som inte har någon sån här frivillig resursgrupp.
Och det här har vi berättat om här tidigare.
Just nu är läget att något av de här frivilligstöden är etablerat hos över 200 av landets kommuner.
Och i över 100 kommuner så stöttar de frivilliga aktivt kommunerna med exempelvis matinköp till äldre och liknande tjänster.
Och i ytterligare 100 kommuner så finns det frivilliga resursgrupper som kan aktiveras av kommunen om det behövs.
Och det innebär att gruppen kan användas för matinköp och annat, eller till andra uppgifter som de har särskild utbildning för om läget försvåras och behoven ökas.
Det finns också annat organiserat frivillig stöd.
Ett exempel är arbetet med sjuktransporter för att se till att sänkplatser på sjukhusen ska vara tillgängliga för de som behöver de mest.
Och här bidrar MSB till en samordnad förmedling av utbildade frivilliga, bland annat sjukvårdare, som kan följa med de här sjuktransporterna.
Ett resultat konkret är samverkan mellan ambulansverksamheten här i Stockholmsregionen och den frivilliga försvarsorganisationen Försvarsutbildarna.
Här i region Stockholm har utbildade frivilliga sjukvårdare varit igång i ungefär tre veckor och hittills genomfört över 1 700 sjuktransporter, eller medverkat i de här sjuktransporterna.
Slutligen något helt annat.
Det är torrt och varmt och råder stor risk för brand i skog och mark i hela södra Sverige de kommande dagarna.
Har detta med covid-19 att göra?
Ja, faktiskt.
Vi märker ju att många människor ger sig ut i skogen, inte minst under helgerna.
Kanske fler än vanligt, eftersom man vill undvika trängseln i städerna.
Det är picknickar och korvgrillning lite överallt.
Samtidigt är stora delar av samhället hårt ansträngt i hanteringen av pandemin.
Och även om vi har beredskap, naturligtvis, så önskar vi inte fler stora händelser.
Jag skulle därför vilja lägga ytterligare ett myndighetsråd till de som ni brukar höra från den här scenen.
Det är att vara försiktiga ute i skog och mark de kommande dagarna.
Ta ansvar. Tack.
Expressen har en fråga.
Daniel Ingmo, Expressen. Fråga till Folkhälsomyndigheten.
Vi ser på grafen att det ser väldigt olika ut i olika delar av landet.
Har ni övervägt att sätta in lokala restriktioner och att de här rekommendationerna
att de kan skilja sig runtom i landet beroende på hur smittspridningen ser ut?
Inte i det här skedet.
Nu vet vi att det behövs fortsatta restriktioner för att hålla tillbaka nu.
Det är inte så att vi kan lätta på dem.
Det gäller i hela landet.
Även om man kanske har haft en mer fördelaktig utveckling hittills så kan det delvis bero på restriktionerna.
Det ska vi inte ta bort dem nu.
Vi får se vart det går. Om det är ett extremt läge där det är en stor skillnad på smitta så kanske man kan tänka sig det.
Men just nu så är det hela riket som gäller för restriktionerna.
En annan fråga som jag vet att du har fått tidigare.
Angående rådet att man ska stanna hemma om man känner sig det minsta sjuk.
Nu har vi hört Johan Giesecke säga att den största delen av smittspridningen
det sker från en person som inte känner av att den är sjuk som smittar en person som inte heller känner av att den är sjuk.
Och så sprids det vidare.
Räcker det verkligen att stanna hemma om man känner sig det minsta sjuk?
Om det är så att den största delen av smittspridningen sker mellan personer som inte ens känner av att de har den här smittan.
Jag vet inte om Johan riktigt menar det så.
Och om det verkligen var så.
För det vi menar är att väldigt många kan ha väldigt milda symptom.
Det kan vara att man inte i normala fall skulle man inte ha reagerat på att man är sjuk.
Man känner sig lite sjuk och då hade man gått till jobbet.
Nu ska man stanna hemma istället.
Vi tror att det är en väldigt viktig åtgärd som man kan göra för att skydda.
Sen om det finns andra som smittar.
Vi tror inte att det är den majoriteten men om det finns det.
De skyddas av de här andra åtgärderna som vi har med att hålla avstånd och tvätta händerna.
Och de här social distansering och de övriga åtgärderna.
Så att de tar ju höjd för det också.
Men det viktigaste som man kan göra på egen hand det är att verkligen vara hemma när man är sjuk.
Jörns Polander, TT. Jag undrar med vården lite grann.
Har ni gjort någon utvärdering av nedstängningen av gymnasieskolorna?
Vad den har bidragit med när det gäller smittspridningstopp?
Det är ju svårt att utvärdera enskilda insatser i en helt ny situation.
Och kunna bedöma vad exakt orsakar var under pågående epidemi.
Det är möjligt att man kan lära sig mer av det så småningom.
Och kanske när man öppnar upp i andra länder och ser vad som händer.
Men just nu har vi ett läge där det kanske är lite stabilt eller en plateau som vi talar om.
Då vill vi hålla i det vi har och inte göra snabba ändringar.
Så det är inte aktuellt med att man öppnar upp någon gymnasieskola nu under våren?
Nej, vi för diskussioner bland annat med Skolverket och kommer komma med förtydligande.
I princip så har ju inte läget förändrats på det sättet att vi vill göra större lättnader.
Magnus Liljeskjöld, Ekot.
Jag tänkte fråga, efter en ganska lång period där smittspridningen har ökat.
Så ser man ganska tydligt att det är den här plateaufasen som man pratar om.
Går det att säga att över tid framåt, hur länge det här varar?
Och om det kommer att bli en ökning igen eller om det kommer att minska så?
Den här frågan har vi haft tidigare på bordet såklart.
Nej, vi säger att det är en plateaufas.
Våra modellerare säger att den kan, enligt deras modeller, också kanske vara ganska lång.
Riktigt hur lång den blir vet jag inte.
Men en sak är jag säker på, att om vi plötsligt börjar leva som vanligt igen
då kan det här få en helt annan utveckling.
Därför så, även om det kan verka dåligt med en plateau och inte en nedgång
så är det ändå mycket bättre än alternativet att det går upp igen.
Så vi måste hålla ut nu och se till att hjälpas åt.
Hej, Mia Pertsson, Göteborgs Post.
Jag har en fråga till Anders Wallensten.
Först undrar jag, de här, att ett bekräftat fall av 75 så finns det ytterligare 75.
Är det applicerbart på resten av Sverige eller är det bara Stockholm?
Nej, förlåt, bara Stockholm.
Sen undrar jag, igår sa Per Folin i Aktuellt att alla ska bete sig som 70-plusarna.
Ni står ju alltid här att de ska begränsa sina sociala kontakter.
Jag undrar hur du tänker kring det.
Sen nämnde han att det här är en kritisk period.
Betyder det att vi är i en ännu mer kritisk period nu än vad vi har varit i?
Jag tror kanske så här, att det blir en allt mer kritisk period.
Även om inte antalet fall går upp så är det en hög belastning i vården.
Ju längre tiden höga belastningen är, ju mer tär det är på resurserna.
På det sättet når vi hela tiden en mer kritisk nivå tills det börjar minska.
Där är vi inte än.
Sen det här om att vi alla borde bete oss som 70-plus, vi har sagt att det behövs inte.
Men vi får inte börja tänka att det är 70-plus som ska skydda sig och vi andra behöver inte bry oss.
Vi ska hålla oss till de här rekommendationerna som vi så tydligt gått ut med under lång tid.
Erik Karlsson från Aftonbladet. En fråga till Folkhälsomyndigheten.
Du säger att man ska hålla i begränsningen i det sociala umgänget.
Ni meddelar idag att valdborgsmässig firande inte kommer att se ut som vanligt.
Ytterligare en chans då som normalt sett är en chans att träffa sin familj, resa över landet och samla familjen.
När ska man börja kunna planera för sånt här?
Pratar vi missommar, är det en realistisk plan för någon att kunna träffa sin familj i en annan del av landet till exempel?
Det här är en helt ny situation i världen.
Vi har aldrig haft det här viruset innan.
Om jag stod här och sa att om två veckor kan ni börja boka resor så skulle det väldigt lätt kunna bli fel.
Jag tror att vi måste räkna med att det finns, även med våra beräkningar och modellering, så visserligen kommer många ha varit smittade.
Men det kommer även i maj vara många fler till exempel i Stockholm som inte har varit smittade, ännu fler ute i landet.
Det finns inget där som talar för att det här ska gå över jättefort.
Det skulle vara om det är andra saker som gör att smittspridningen avtar plötsligt, att det blir sommar och liknande.
Men det är inget som vi kan ta ut för säkert än så länge.
Man kanske tänker att andra länder gör lättnader.
Ja, men det är från ett läge som var väldigt låst i landet som är extremt svårt att hålla ute i.
Den nivån vi ligger på är tack och lov lite lättare att hålla ute i, även om den också är en jätteansträngning för alla i hela landet.
Det låter på dig som att man snarare ska hoppas på julafton än midsommarafton.
Ja, jag säger ingenting.
Ja, Amanda Dahl, DN.
Först bara vill jag fråga om antalet smittade där.
Det såg ut på stapeln som att dagens siffra är den högsta hittills.
Ja, eller nästhögsta eller så.
Högsta i Stockholm om jag minns rätt.
Och sen undrar jag också gällande det här.
Det har kommit vissa rapporter om att man misstänker att ju högre smittdos du får desto högre risker för att du blir allvarligt sjuk.
Har ni någon mer kunskap om det?
Jag har inte sett det, men denna analogin finns ju med andra sjukdomar.
Om man får en kraftig exposition kan sjukdomsförloppet vara hastigare och kanske mer allvarligt.
Det är inte uteslutet, men jag har inte sett någon tydlig rapport som har sagt det.
Men om ni då misstänker det, hur påverkar det hur sjukvårdspersonal ska agera?
Och om man bor i samma hushåll som någon som blir allvarligt sjuk, ska man ta med det här i beräkningen?
Hur ska man då göra?
I sjukvården har man med det i beräkningen.
Vid särskilda procedurer kan det bli mer generering av virus och utsöndring i luften.
Så har man skydd på ett annat sätt, där man har med sig skyddskläder.
Det är svårare i hemmet förstås, men om man är så allvarligt sjuk så kanske man å andra sidan ska vara inom sjukvården.
Vi har en fråga från BBC News.
BBC.
Ja, hallå? Kan du höra mig?
Okej.
Två snabba frågor på engelska.
Hur ser du på potentialen för sjukvårdsimmuniteten på hur Stockholmare kan leva de kommande månaderna
jämfört med andra länder där folk är mindre nöjda med att bli immun efter långa lockdowns?
Det är en bra fråga.
Jag tror att det är för tidigt att säga det, som jag brukar säga dessa dagar.
Vi vet inte så mycket om immunitet än.
Vi vet mer om det när fler människor testas för antibiotika, men också om fler infektionsnedsättningar är rapporterade.
Men vi tror att det har skydd på minst under den pågående säsongen.
Så klart kommer fler Stockholmare att bli skyddad, och i länder där inte så många har blivit upptäckta.
Men jag är inte säker på att det kommer att påverka hur vi lever på kort sikt.
För som jag sa, även om 30-23 procent av Stockholmare har blivit infektade i maj,
så betyder det att de flesta inte har blivit infektade.
Med tanke på misslyckan i projekten, som folkhälsomyndigheten har uttryckt,
så är det förfåsligt för Sverige när många av världen tittar på den här anläggningen.
Hur trött kan globala tittare vara i statistiken i Sverige i allmänhet?
Jag tror inte att det ska representeras av statistiken i Sverige i allmänhet.
Det var ett misslyckande.
Många förstår att vi jobbar hårt och att saker går snabbare än vanligt.
Tyvärr var det inte upptäckt innan det gick ut.
Vi har korrektat det relativt snabbt, tack vare många.
Alla våra kalkyler och data finns online, så att andra kan se hur vi har räknat.
Med den här öppenheten och det faktum att fel kan ske, så tror jag att det blir en förståelse.
Tack. Polis Radio också.
Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Ni har flera gånger understrykit vikten att förböga och bromsa smittspridningen i samhället.
Ni rekommenderar individer att hålla avstånd till andra.
Varför har ni avstått från att rekommendera användning av munskydd
när man vistas ute på publika platser?
Det finns flera studier, bland annat belgiska och finska, som visar att just munskydd
är effektivare på att minska spridningen av coronavirus från de som bär på den.
Vår bedömning är såklart att vi tror att de rekommendationer vi har
är de som spelar störst roll och är nödvändiga.
Sen kan man kanske uppnå något mer med munskydd, kanske inte.
Det finns andra risker med munskydd om man inte hanterar dem korrekt.
Vi har landat i att det inte är något vi rekommenderar för närvarande.
Det kommer att komma mer om de närmaste dagarna där vi diskuterar den frågan.
Jag tror att ni kommer att få mer information om användning av munskydd, framförallt inom vården.
Men just nu har jag inget mer att säga om det.
Kan det vara aktuellt i framtiden?
Vi är helt klart öppna. Om vi ser studier som pekar på att det här är det som är skillnad
så är det självklart så att vi tar ställning även till det.
Men för närvarande har vi inte sett att det är något som i det här skedet
behövs rekommenderas.
Tack. Finska Ylle.
Hej från Helsingfors.
Modelleringen visar att 26 procent av stockholmare skulle vara sjuka eller har haft sjukan.
Jag antar att ni utgår ifrån att Stockholm kommer att nå flockimmunitet någon gång i nära framtiden.
Vad skulle ett läge med flockimmunitet i Stockholm innebära för individen?
Kan man fritt framträffas med andra eller finns det risk för att man blir smittad återigen?
Som jag har sagt tidigare så även om vi projicerar att en stor del har varit smittade
så är det även där så att många inte har varit det.
Om vi når flockimmunitet eller inte det är också beroende på hur många som verkligen behövs
för att uppnå det. Det här är ingen som riktigt vet.
Det är ingen som kan säga att ett land har det.
Vad skulle krävas? Om folk har haft mild sjukdom har de då riktigt skydd för en svårare sjukdom
eller att bli återinfekterade.
Det finns många frågetecken kvar.
Jag tror att de immunologiska studier som nu har påbörjats och som kommer i större utsträckning
där man kan titta på det här kommer att ge mer svar.
Men i nuläget så skulle jag inte från den här modelleringen säga att vi kommer att kunna
bete oss annorlunda än på andra ställen i Sverige.
Statsepidemiolog Anders Tegnell sa senast igår att det inte är så viktigt med dödstal
när man väljer strategier. Varför är det så?
Nu vet jag inte riktigt vad han syftade till.
Men han menar väl att det viktiga dödsfall kan bero på många saker.
Som vi har sett så kan det bero på om det tyvärr drabbar sårbara grupper
så kan man få rätt höga dödsfall.
Så strategin börjar ju snarare vara att skydda dem så att man inte får höga dödsfall.
Det är väl kanske det han menar.
Strategin i sig kan se ut på ett sätt för samhället
att man skyddar dem som är sköra i det vi har satsat på.
Sen kan dödsfallen bli så ändå om viruset kommer in olyckligt från ett sätt man inte har tänkt.
Eller att man har en ålderstruktur som är annorlunda än andra länder.
Eller hur man räknar fallen och liknande.
Så det finns många variabler kring dödsfall.
Det tror jag det Anders syftar på.
Som kanske förvirrar mer.
Det är bättre att välja en strategi som man tror skyddar dem som är sköra
och räddar sjukvården. Det är den strategin vi har valt.
Tack! Dagens Etc.
Hej! Sam Linderoth på Dagens Etc.
Jag vet inte om det är Folkhälsomyndigheten eller Socialstyrelsen som ska ta den här frågan.
Antalet avlidna idag är betydligt högre än antalet personer som varit inskrivna på IVA.
Räknar man dessutom in att en hel del IVA-patienter överlever så är det uppenbart så att många av dem som har avlidit aldrig har fått intensivvård.
Jag undrar helt enkelt vad det beror på.
Är det här en konsekvens av prioriteringar i vården?
Eller är det att folk inte hinner söka vård i tid?
Har ni någon uppfattning kring det här?
Jag börjar med dig.
Våra register på dödsorsak när vi tittar på just de här som kommer har en två veckors lagg.
Det kommer komma mer information och statistik.
Där vi faktiskt tittar på inte bara om du är covid-19 och har avlidit utan också dödsorsaken i sig.
Vi har just nu inga sådana data på var de här befinner sig.
Däremot så pågår det ett arbete för att titta i de här registrerna och samköra de olika registrerna som finns för att faktiskt se.
Precis som du nämner, hur går det för de som ligger på intensivvården?
Hur är kvaliteten i vården och så vidare?
Att prata om att de som behöver vård och intensivvård i vårt land inte skulle få det när det finns resurser.
Vården mobiliserar så enormt mycket för att det ska finnas resurser för att vårda dem.
Det tror jag inte ett dugg på.
Sen kan jag inte uttala mig om särskilda och specifika fall.
Men vi får titta närmare på det där och det finns även ytterligare myndigheter i inspektionen för vård och omsorg som ska titta på det här med just intensivvården.
Sen har jag en annan fråga till Folkhälsomyndigheten också angående den här nya modelleringsrapporten.
Nu har jag av uppenbara skäl inte hunnit läsa igenom den ordentligt än.
Jag undrar hur man kan göra en sån här avsevärd förändring av en variabel, i det här fallet andelen obekräftade fall,
och ändå få ett snarlikt resultat.
Innebär inte det att man måste ändra någon av de andra parametrarna i modellen då?
Hur motiverar man en sån förändring?
Det rent matematiska bakom får ni gärna ta med Lisa Brauer som är tillgänglig efteråt på telefon om ni vill ringa henne och diskutera.
Det är nästan bäst.
Tack! Vi går vidare här inne.
Jan Söderström, Aktuellt i politiken.
Vi har ju sett skyddsombud som har utfärdt skyddsstopp på vissa arbetsplatser,
medan andra arbetsplatser fortsätter verksamheten som vanligt trots att det är ungefär samma förutsättningar.
Nu diskuteras en ökad tillgänglighet för skyddsombud på arbetsplatser.
Vilken erfarenhet har ni av hur viktigt det här är för att kunna få vettiga rutiner,
till exempel inom äldreomsorgen? Kanske Socialstyrelsen först?
Jag tänker att alla system som vi har, vare sig det är våra skyddsombud eller om det är andra typer av inspektioner som görs,
tillför att vi ska kunna ge vård och för att vi ska kunna göra ett jobb så bra som möjligt.
Jag ser det positivt att vi i Sverige har det riggat på det systemet och att även de systemen är igång
för att vi ska värna om både våra medarbetare och de patienter som behöver få vård.
Men ni gör ingen bedömning av hur omfattande verksamheten, om den behöver förstärkas eller vad den får för effekt?
Nej, vi är ju ingen tillsynsmyndighet, men däremot så finns ju en tillsynsmyndighet,
inspektionen för vård och omsorg och de agerar ju på de signaler som finns och gör de här inspektionerna.
Vi är ju till för att erbjuda bäst kunskap så kommer det fram information om att det beror på att det saknas saker
som ligger inom vårt ansvarsområde så ska vi givetvis se till att omhänderta dem.
Tack, då är vi klara. Tack för att ni kom hit. Det är många på listan, 14 medier anmälds,
så vi måste ta korta intervjuer. Alla görs utomhus.
Tack så mycket.
[Textet av Nicolai Winther]