Välkomna hit. Vi börjar med att titta på den globala situationen som fortsätter att utvecklas.
Som tidigare med nu 1,3 miljoner fall i världen, 74 000 döda.
Allt mindre andel kommer från Europa, både av dem som avlidit och av dem som har alla fall tillsammans.
Det beror på att epidemin har saktat ner ganska kraftigt, både i Italien och Spanien som har varit de länderna som har haft flest fall i Europa.
Samtidigt ökar den kraftigt i USA, så det är den trenden vi ser.
I Sverige är vi nu uppe i 7 700 fall ungefär.
640 har vårdats på IVA någon gång, Tahar kommer berätta mer om beläggning och sånt.
Som ni ser så har vi nu sen 3-4 dagar tillbaks en minskning.
De första två dagarna var i helgen, det är vi vana vid att det sjunker.
Sen brukar det hoppa upp igen. Vi vet att det är lite problem med överföring av fall mellan olika databaser på grund av det stora trycket på all dataöverföring i Sverige idag.
Det kommer nog att öka något, men vi talar om det i sändning.
Det ser i alla fall bra ut att fallet under helgen var betydligt större än tidigare och att det nu är kvar på en hyfsad nivå får vi se som ett gott tecken.
När det gäller avlina så har vi gjort om det här lite grann för att göra det tydligare.
Det är lite svårt att kommunicera vad det betyder hur många fall vi får varje dag.
Nu lägger vi in det på det här sättet, de lite blåare staplarna som är högst upp är de nya fallen som vi har fått under dagen.
Som ni ser ökar påfall enda tillbaka till en vecka tillbaka lite drygt.
Men att vi nu ligger på ett snitt under senaste veckan på drygt 40 fall per dygn.
Så det har ökat något snittet per dygn sen igår.
Som vanligt så jobbar vi med det här, den lilla nedgången som vi ser nu, om det betyder att vi möjligen har gått över någon slags topp.
Låt det ännu så länge vara osagt, våra modellerare trodde inte att toppen skulle komma så snart så vi får se vad som händer.
Men det är fortsatt viktigt att vi nu håller i de här åtgärderna som vi har jobbat så mycket med under tiden, inte minst under påsk.
Det har pratats en hel del om det här med ute-livet på stan.
Under de senaste dagarna i media och sånt, vi vill påminna om att det finns nu regler, lagar och föreskrifter om detta.
Som handlar om att verksamheten har ett stort ansvar för att se till att det inte blir för stor trängsel på sina restauranger, barer, kaféer och liknande.
De här reglerna gäller givetvis också för ute-serveringar, vilket inte alla verkar ha uppfattat.
Så det är viktigt att komma ihåg det.
Det finns förstås även ett individansvar här, som det gör överallt i samhället, att inte skapa trängsel och hålla vettiga avstånd till sina medgäster.
Men det är viktigt att vi håller i, tillsammans med mycket annat förstås.
Det vi gör i grunden är det allra viktigaste, att stanna hemma när man blir sjuk.
Är man över 70 år, stanna hemma och undvik sociala kontakter så mycket som möjligt.
Stanna hemma behöver inte betyda att man sitter inlåst i sin lägenhet eller i sitt hus, utan man får gärna vara ute och gå.
Det här med att undvika sociala kontakter är det viktiga.
Det gäller också för alla att fortsätta tänka på det här med handhygien.
Försöka hålla ner på sociala sammanhang så mycket som det går, speciellt om de är lite större.
Så skjut gärna upp större festligheter och sånt till framåt sommaren, åtminstone.
Och tänk på att när ni reser, res framförallt inte hem till era gamla anhöriga.
Fundera på om resan huvudtaget ska bli av.
Och tänk på att när ni rör er ute i landet så är sjukvården anstängd överallt, även om den kanske är mest anstängd i Stockholm.
Så det var lite kort om dagen.
Ta havs, fortsätt ut.
Tack Anders. Hej.
Vi ska också börja ha bilder, för idag kommer jag presentera en del siffror.
Mer på förhand, om ursäkt för att jag inte har ett bildspel med mig.
Jag ska förbättra oss när det gäller det så att det blir lättare att följa med i siffrorna.
Men en kort lägesbild från Socialstyrelsen om hälso- och sjukvården och deras arbete just nu.
Samtliga regioner arbetar fortsatt i stabs- eller förstärkningsläge enligt de aktiverade katastrofmedicinska beredskapsplanerna.
70% arbetar just nu i förstärkningsläge.
Det betyder att majoriteten av landets regioner under flera veckors tid nu har ställt om stora delar av sin hälso- och sjukvård.
Och stora delar av hälso- och sjukvårdssystemet för att kunna omhänderta covid-19 relaterade vårdbehov.
Vi har pratat om det här förut. Värt att trycka på igen.
Att elektiv kirurgi, det vill säga icke-akuta ingrepp, är fortsatt nedprioriterat i stora delar av landet.
Och det är fortsatt stora omställningar och förstärkningar som görs för att öka kapaciteten för att kunna vårda de mest kritiskt sjuka.
Antalet rapporterade disponibla intensivvårdsplatser i landet.
Jag påminner om att återigen de här siffrorna är de siffror som vi får på eftermiddagen dagen innan.
Så det kan ha hänt förändringar under förmiddagen och under natten.
Men disponibla intensivvårdsplatser, som en påminnelse, är en disponibel intensivvårdsplats.
Där det finns en vårdplats där det finns både fysisk utformning, utrustning, bemanning.
Det är just nu 937 stycken.
Det motsvarar drygt en 80% kapacitetsökning på ungefär fyra veckor i antalet disponibla intensivvårdsplatser i landet.
I dagsläget är det ungefär 20% av de här intensivvårdsplatserna som är icke-belagda.
Det betyder inte att 80% av de här intensivvårdsplatserna vårdar patienter med covid-19.
Utan hälften av dessa, mer än hälften, 55% av de här IVA-platserna,
nyttjas av sjukvården för att om ännu ta andra kritiskt sjuka patienter än de som har covid-19.
Jag påpekar det här för att det är viktigt att påminna sig om att befolkningens normala vårdbehov,
eller det behovet som man har som kritisk och akutsjuk, kvarstår även under pågående kriser.
Det är just det här omhändertagandet och de här omställningarna som ska säkerställa att det inte ska spela någon roll
om det är covid-19 eller andra kritiska vårdbehov du har, utan det är de som ska få vård.
Så ungefär 50% i dagsläget.
Ytterligare en punkt som jag vill lyfta är att påminna om att alla med bekräftad covid-19
som kommer till slutenvården, dvs till sjukhusen, inte är kritiskt sjuka.
Då kommer det siffror igen. Enligt den senaste inrapporteringen så är 1 208 patienter
med bekräftad covid-19 inlagda på landets sjukhus som inte just nu är i behov av intensivvård.
Drygt en fjärdedel av bekräftade covid-19-patienter får just nu intensivvård.
Den siffran som jag har är 423 patienter.
Det här lyfter jag återigen, så att vi inte tror, eller missuppfattar mig,
jag tror att det är väldigt viktigt att även de här siffrorna visas i de här fina graferna
som Folkhälsomyndigheten har och att vi har som ambition att också visa det.
Hur många som ligger inne på sjukhusen och hur många som intensivvårdas just nu.
När det kommer till de olika regionerna så är det fortfarande ojämnt fördelat.
Det är framförallt region Stockholm som fortsätter vara den region som vårdar
flest antal kritiskt sjuka på intensivvården.
Sett till antal betyder inte att vi inte behöver säkerställa att de regioner
som har mindre kapacitet men färre antal patienter inte behöver stöd också.
Så det här måste takta med vad belastningen per region i sjukvården är.
Det är väldigt mycket av det här samspelet som vi försöker titta på nu
om olika sätt att kunna förstärka vården.
Vi har pratat om det tidigare, dels kan det vara förstärkningar i form av respiratorer
eller andra intensivvårdsresurser men det kan också vara behov av transportkapacitet.
Innan jag lämnar ordet till Thomas tänkte jag säga lite kort om tillgången
på skyddsutrustning och medicinsktekniskt utrustning.
Det är egentligen ingenting revolutionerande nytt där.
Det är fortfarande så att det rapporterat kritiskt påverkan i en tiondel av regionerna
betyder inte att det finns en uthållighet över tid i de övriga regionerna
utan det är fortfarande det akuta behovet och Socialstyrelsens arbete
med att försöka fylla det gap, för det är det som vårt arbete syftar till
att fylla ett gap som finns mellan tillgång och akuta behov.
Vi lämnar dagligen fortfarande stöd till ett flertal regioner.
Lagerstatus och produkttyper är väldigt många som är intresserade av
och efterfrågar och det här varierar från dag till dag.
Idag just nu har vi en relativ god tillgång till andningsskydd
och kan tillfredsställa alla behov som inkommer om andningsskydd
men däremot lite sämre när det gäller skyddsrockar.
Det här kan ändras imorgon och såg annorlunda ut i förrgår.
Det är de här akuta behoven och det som kommer in går ut ganska omgående till regionerna.
Vi är givetvis väldigt glada för att regionerna själva samarbetar ännu mer nu
för att öka sin inköpskapacitet och få in mer materiel.
Vi är också väldigt glada att Arbetsmiljöverket är här för att beskriva
bland annat det här arbetet med snabbprocessningar för bedömningar och kvalitet
vilket är väldigt tacksamma för att de är här för att beskriva bättre.
Då lämnar jag ordet till Thomas.
Tack! Sjukvårdsverksamheten har just nu förutom sitt ordinarie uppdrag
även ett uppdrag att precis som Folkhälsomyndigheten uppmanar oss alla
att göra vad de kan för att minska smittspridning och skydda våra äldre.
Vi har velat ta det här tillfället att förutom i våra ordinarie kanaler
ändå lämna några budskap till sjukvården.
Vi ser att i det läge som är nu så finns det en nyckelroll hos primärvård
och kommunal hälso- och sjukvård inklusive hemtjänst
som också måste fungera för att hela systemet ska klara av det här.
Där vill vi stödja så gott vi kan med råda anvisningar
inte för att vi tror att det här är lätt utan för att vi vet att det är svårt.
Förutom de utbildningar som vi tidigare har gett ut när det gäller
hygienregler och användning av skyddsmaterial så har vi även lagt ut
några råd och anvisningar med praktiska förslag till primärvården
och kommunal hälso- och sjukvård, omsorg och andra sidan
till stöd för det här viktiga arbetet.
För att nämna något om stödet till primärvården så är utgångspunkten
att det är viktigt att alla även i den här situationen får den primärvård de behöver.
Men det är också viktigt att verksamheterna gör vad de kan för att
minska smittspridning på vårdcentralen.
Det är också oerhört viktigt att vi gör vad vi kan för att skydda personal.
Därav ger vi några praktiska förslag.
Till exempel att avboka icke-nödvändiga fysiska besök.
Det gäller även sjukhus för att minska risken för smittspridning.
Och se om man kan byta ut sådana besök mot digitala besök eller telefonbesök.
Det gäller att skapa flöden som minimerar risken för smittspridning
så att man inte blandar de patienter som man vet eller tror är smittade
med sådana som inte är det.
Och att effektivisera och förenkla processer för att skapa resurser
för att möta den här ökade utmaningen.
Det handlar om att säkra personalens skydd.
Och det viktigaste är fortfarande basala hygienrutiner.
Och att alla har kunskap om dem.
Men också att ha kunskap om att följa de speciella rutiner som rekommenderas
kring skyddsutrustning och annat.
Jag vill också ge en uppmaning till den som är patient.
Att gå på de nödvändiga besök som du blir kallad till.
Men de kanske inte går till som de brukar utan läs skyltar och följ anvisningar.
Man kan behöva bete sig annorlunda än vad man normalt gör.
När det gäller kommunal hälso- och sjukvård där vi ger ut ett annat stöd
så är utgångspunkterna där att vi ska fortsätta att ge god vård
utifrån individens behov.
Men även där så ger vi några anvisningar för hur vi kan ställa om rutiner
och arbetssätt för att möta en situation när flera boende samtidigt är sjuka.
Och att göra det redan innan man hamnar i ett sådant läge.
Vi ger också några praktiska tips om hur man kan skapa arbetssätt
som minimerar smittspridning mellan vårdtagare å ena sidan
och mellan vårdtagare och personal å andra sidan.
Utgångspunkterna här är att upprätta rutiner som gör det möjligt att arbeta
i enlighet med basala hygienrutiner, återigen inklusive rätt användning av skyddsutrustning.
Och att säkra att alla som arbetar i den kommunala hälso- och sjukvården
kan hantera skyddsutrustning och vet när vilken utrustning ska användas.
Även här gäller det att förenkla rutiner, optimera användningen av resurser
så att man skapar de extra resurser som behövs när vi har ett särskilt ansträngt läge.
Vi publicerar idag ett kunskapsstöd för primärvård och ett för kommunal hälso- och sjukvård och omsorg
i förhoppning om att de ska kunna bidra till den omställning som nu överallt görs
och behöver fortsätta att göras så att vi minskar smittspridning, skyddar våra äldre
och gör det under sådana former att risken minimeras att de som arbetar i verksamheterna
utför det här själva far illa.
Tack!
Då tar vi vid från Arbetsmiljöverket.
Kloka, viktiga ord från Socialstyrelsen. Tack så mycket!
Mitt tema här idag är personlig skyddsutrustning eftersom Arbetsmiljöverket idag har fått ett uppdrag
från regeringen som jag ska beskriva lite vad det handlar om.
Men först vill jag påminna om vad Arbetsmiljöverket är för någonting.
Vi är den myndighet i Sverige som vakar över goda, säkra arbetsförhållanden
för alla som jobbar här i landet.
Vi är också en myndighet som har ansvar för marknadskontroll av personlig skyddsutrustning.
Marknadskontroll handlar om att man kontrollerar att saker och ting lever upp till de produktkrav
som finns för att den ska få säljas.
Det finns sådana produktkrav på EU-nivå för personlig skyddsutrustning.
Det är det vi ska prata mer om idag.
Eftersom det är oerhört viktigt att de som jobbar och använder skyddsutrustning
kan lita på att den är säker, att den skyddar mot det man tror att den skyddar emot.
Annars riskerar man att jobba på ett sätt som utsätter den för mycket större risker
än vad man behöver.
Samtidigt finns det EU-bestämmelser som täcker in det här med personlig skyddsutrustning.
De är detaljerade.
Det som ska säljas som personlig skyddsutrustning måste ha genomgått ett förfarande
för bedömning av överensstämmelse med EU-rättens regler.
Det innebär att man kontrolleras av ett oberoende tredjepartsorgan
som gör tester av utrustningen som man vill sälja
och kollar att den verkligen lever upp till det den påstår sig leva upp till.
Sen ska man också ha teknisk dokumentation som visar hur den här produkten är framställt.
Det ska finnas en bruksanvisning som berättar hur man ska använda den
och som också talar om vad den skyddar emot.
Allt det här ska finnas normalt sett på ett språk som användarna kan förstå.
Det är EU-reglerna i normalläget.
Nu är det så som vi vet att det fattas.
Det är brist på skyddsutrustning i EU. Det är trångt i alla länder.
EU-kommissionen har därför gett ut en rekommendation
som säger att vi kan dra ner på kraven på den personliga skyddsutrustningen på vissa sätt.
Den kommer fortfarande att behöva kontrolleras av ett oberoende tredjepartsorgan
men man kommer inte behöva genomföra precis alla tester som man normalt sett gör
innan man får C-märka en skyddsutrustning.
C-märkningen känner ni till? Det är det som tillverkaren sätter på sin utrustning
och säger att den här är säker, lever upp till alla krav och är testad.
Nu blir frågan om att sån utrustning som inte är C-märkt kan ändå
under vissa omständigheter få tillstånd att säljas.
Det är ett uppdrag som regeringen har gett till Arbetsmiljöverket idag.
Det är vi som myndighet som ska bedöma sån här skyddsutrustning som inte är C-märkt
men som en aktör ändå vill tillhandahålla här i landet.
Som sagt, den är inte C-märkt. Det betyder att den inte har genomgått
hela den här proceduren för bedömning av överensställelse.
Då kommer vi som myndighet tillsammans med behöriga bedömningsorgan
att behöva avgöra vilka krav är de väsentliga hälso- och säkerhetskraven
som varje typ av skyddsutrustning ändå måste leva upp till för att man ska få sälja den här.
Det kommer vi bedöma för varje typ av produkt.
Det kan till exempel, om man tänker sig ansiktsvisiren, handla om att
man inte behöver testa att de är så åldersbeständiga, att de klarar sig i förvaring
så länge som en sån här testning normalt sett ska säkerställa.
Det tar ganska lång tid att testa en sån sak.
Nu är det en snabb omsättning på skyddsutrustning så vi ser att det här är inget
väsentligt hälso- och säkerhetskrav i dagsläget.
Det kan handla om att skyddsutrustningen, normalt sett, ska man testa att den klarar
sig i förvaring av UV-strålning och solljus under en viss tid.
Det kanske inte heller är helt nödvändigt i det här dagsläget.
Den typen av krav kommer vi dra ner på men det kommer fortfarande att göras bedömningar
av all utrustning som man vill sälja.
Jag ska beskriva vilka två typer av situationer det rör sig om.
Två möjligheter till att få tillfälliga beslut av godkännande.
Den utrustning det handlar om kan jag först och främst säga.
Det är en liten lista som kommissionen har tagit fram.
Det är engångsovråd, förkläden, handskar, tjockare handskar, ögonskydd, visir och
andningsskydd.
Det är alltså den här typen av skyddsutrustning som efterfrågas mycket i vården just nu.
Den ena situationen när det blir möjligt att få ett tillfälligt tillstånd är
ifall man är en tillverkare eller en ekonomisk aktör som vill sälja skyddsutrustning
som inte är CE-märkt och som man inte heller planerar att CE-märka.
Den kanske är tillverkad i ett land utanför EU och säljs på andra håll i världen.
Det kanske är någonting som en svensk tillverkare producerar här och nu idag
men inte vill genomgå en hel procedur för CE-märkningsbedömning.
Då kan man få ett tillfälligt tillstånd men det kommer med en hel del begränsningar.
Sådana här skyddsutrustning som vi då först, man måste ha ett bedömningsorgan
måste ha tittat på den, kollat att den lever upp till de här väsentliga säkerhetskraven
som vi och organet har kommit överens om krävs.
Det måste man ha ett papper på.
Sen får man bara sälja det här till en behörig svensk myndighet som får göra inköp
för den typen av prioriterad verksamhet som vi nu vet är i stort behov av skyddsutrustning.
En sån här behörig myndighet i Sveriges socialstyrelsen, det är regionerna,
det är kommunerna, det kan också vara andra som gör offentlig upphandling av skyddsutrustning.
Sådana här utrustning får bara överlåtas till de här prioriterade verksamheterna
som vi nu vet har det stora behovet.
Det handlar förstås om hälso- och sjukvården i första hand, kommunal omsorg lika så,
det är räddningstjänsten.
Det kan också röra sig om polisen, andra som jobbar för att begränsa smittspridning på olika sätt.
Det är bara de verksamheterna som får en sån här användar-icke-se-märkt-skyddsutrustning,
det får bara ske under tiden som den här rådande hälsokrisen pågår.
Och man får inte sälja den här utrustningen på den öppna marknaden,
för den lever ju faktiskt inte upp till alla de säkerhetskrav som den normalt sett ska.
Men den som är intresserad av att tillhandahålla den typen av skyddsutrustning
ska vända sig till Arbetsmiljöverket och få ett tillfälligt tillstånd ifrån oss.
Vi lägger upp på vår hemsida idag, har redan gjort beskrivningar av hur man går tillväga,
Malmöförs ansökningshandlingar, och beskrivningar av vilka slags standarder som man kan gå på
som inte är de vanliga EU-standarderna, för att ändå få ett sånt här tillfälligt godkännande.
Jag sa att det fanns ett annat alternativ också, och det är om man är en tillverkare av skyddsutrustning
och man befinner sig redan i den ganska långa processen för att få sin skyddsutrustning se-märkt,
då kan man här säga att man vill ha ett tillfälligt tillstånd att sälja den på öppna marknaden
medan det här bedömningsförfarandet pågår. Då kan man vända sig till oss,
och så kan vi fatta ett beslut om det.
Som sagt, vi lägger upp information på vår hemsida idag.
Vi kommer också fortlöpande, tänker vi oss, att publicera information om vilka produkter
som vi har gett ett sånt här tillstånd till, så att det ska bli så lätt som möjligt
för dem som ska göra inköp för det allmänna, att veta vad som gäller.
Och berätta vilka standarder vi tillämpar i olika sammanhang.
Och också vilka andra anmälda organ vi kan stötta oss på.
Vi har ett anmält organ för bedömning av överensstämmelser i Sverige.
Det finns sådana i varje EU-land.
Det finns också motsvarande institutioner i andra länder utanför EU
som kan vara fullt lika bra på att göra sådana här bedömningar.
Så vi kommer att tala om vilka sådana vi också kan luta oss emot.
Det var det jag tänkte berätta.
Och till slut så vill jag ju förstås trycka på det återigen.
Att arbetsgivaren har alltid ett enormt stort ansvar, det yttersta ansvaret
att säkerställa att man ger skyddsutrustning till sina medarbetare
och sina anställda, som är säker, som skyddar mot det man tror att den skyddar emot.
Och se till att man har säkra arbetsprocesser överhuvudtaget.
Tack!
Tack så mycket. Då tar jag och avslutar från Myndigheten för samhällsskydd och beredskap
med någonting som jag tror rör oss alla.
Att känna oro och rädsla är naturligt vid kriser och katastrofer.
I grunden så är det här positiva reaktioner som hjälper oss att ta hand om oss
extra mycket inför hot och fara.
Men många av oss ställs ju just nu inför frågor
eller befinner oss i situationer som vi inte har behövt hantera tidigare
och som ibland kanske kan kännas lite övermäktiga.
Det här är ett svårt område och väldigt svåra frågor, men det finns hjälp att få.
På krisinformation.se finns det en särskild sida som heter
"Om du känner dig orolig på grund av coronaviruset".
Här finns råd om hur du kan tänka och hur du kan göra för att må bättre.
Här finns användbara länkar och på krisinformation.se finns det också
telefonnummer samlade till bland annat Äldrelinjen, Barnens rätt i samhället, BRIS
och till Kvinnofrislinjens nationella stödtelefon.
På krisinformation.se finns också en särskild sida med information och stöd till anhöriga.
Coronaviruset påverkar det mesta i samhället, så även relationerna till nära och kära
i livets slutskede, liksom också möjligheten att hålla begravningssermonier.
Det finns ett naturligt behov av att samla släkt och vänner i en svår stund
när en anhörig har avlidit.
Samtidigt finns det också ett behov av att fortsätta hantera avlidna i den takt som vi brukar.
Det finns inte plats och resurser att stanna upp.
Vi behöver fortsätta hålla begravningar och nu får vi göra det i en mindre krets.
Trosanfund, kommuner och andra som arbetar med de här sakerna har därför en gemensam vädjan
till närmast anhöriga.
Försök att hålla själva begravningen skyndsamt för en mindre krets
och håll en större minnescermoni vid ett senare tillfälle.
Det är också bra att komma ihåg mitt i allt det här, att det här kommer att ta slut.
Det finns ett slut.
Men just nu gäller det för oss alla att tillsammans hjälpas åt
för att också försöka minska konsekvenserna av pandemin på alla sätt.
Fortsätt att följa myndigheternas råd och rekommendationer.
Var källkritisk och hämta bekräftad information på krisinformation.se.
Tack. Eko hade en fråga här.
En fråga till Arbetsmiljöverket om det nya uppdraget som ni har fått.
När kan ni börja titta på den nya skyddsutrustningen som inte är CE-märkt?
Hur snabbt kan det gå?
Vi kan börja idag. Vi är redan igång.
Vi var beredda på det här uppdraget. Vi har haft en bra dialog inför att det kom till oss.
Vi vet att det är ärenden på väg in väldigt snart och vi är beredda på det.
Hur ser ni på eventuella risker med att allting inte lever upp till de säkerhetskrav som faktiskt finns?
Vi bedömer inte att det är en risk med den utrustning som kommer att testas av ett behörigt organ
för bedömning av överensstämmelse och sedan få tillstånd av oss.
Där ser vi att vi kan identifiera vilka som är de här väsentliga säkerhetskraven som måste vara uppfyllda
i det korta perspektivet och den användning som utrustningen ska ges.
Däremot finns det alltid en risk att det kommer in annan utrustning på marknaden
som inte har passerat oss för godkännande.
Där vet vi att det finns risker med att man försöker sälja saker som är förfalskningar
som är sådant som det inte utger sig för att vara.
Där behöver man vara väldigt observant som inköpare på vad man skaffar sig.
En fråga till Anders Tegnell om de slumpvisa testen som ni har gjort
och där vi väntar på prognoser som Folkhälsomyndigheten ska göra.
När kan vi se sådana prognoser?
Jag hade hoppats att vi skulle kunna ha dem idag.
Räkna med att vi ska ha dem innan påsk.
Tack.
Jag vill ställa en fråga till Taha.
De funktionshindrade, till exempel de med hörselskada, de dövblinda,
är det en extra utsatt grupp?
Speciellt när man ligger på intensivvårdsavdelning?
Jag kan inte uttala mig om de är en extra utsatt grupp på intensivvårdsavdelningarna.
Däremot vet jag att vår myndighet försöker att nå ut med den informationen
som vi tar fram, framförallt om vi vänder oss till boende eller olika kategorier.
Om vi försöker vända oss till olika riskgrupper, nu pratar jag inte om covid-19 bara,
så försöker vi vara tillgängliga på olika språk och tillgängliggöra materialet på det sättet.
Jag vet inte om Thomas har ytterligare tillägg?
Vårdgivaren har ett ansvar för att se till att alla personer kan kommunicera utifrån sina egna förutsättningar.
Det gäller förstås även personer som har en hörselnedsättning.
Niklas Svan på TT. Jag tänkte fråga Anders Tygnell.
Du visade i presentationen om uteserveringar, bland annat att glesa ut borden.
Hur långt ifrån varandra ska borden stå?
Vi har bestämt oss för att inte sätta upp någon meterantal, för vi tycker inte det är meningsfullt.
Vi vet att smittan sprids i hyfsat nära kontakt med människor när man står på armslängd.
Det är den typen av avstånd som man måste hålla mellan olika personer som sitter i en uteservering.
Så man måste se till att borden har så pass stort avstånd mellan varandra så att gästerna inte kommer närmare varandra.
Borde det inte vara bra att vara tydligare så att de tar sitt ansvar?
Jag tycker det är väldigt tydligt. Armslängdsavstånd varierar inte så mycket.
Det fungerar säkert bra på det sättet också.
Sen vill jag fråga om det kom siffror idag från Region Stockholm om att förorterna i Stockholm,
bland annat Rinkeby, Tensta, Spånga och Kista är mer utsatta och har högre fall per capita.
Vad beror det på tror du?
Det kan vi spekulera på många sätt. Det är framförallt Stockholm som känner till de här bättre.
Vanligtvis blir det en högre risk när man bor trångbåt, när man bor flera generationer tillsammans.
Den typen av nära samvaro som tvingas fram av både samboldighet och att man bor flera generationer tillsammans.
Det är en risk vi vet om och det är en risk som man kan tänka sig finns i större utsträckning i de delarna av Stockholm.
Det är ingen som har gjort någon närmare analys än, men vi fortsätter jobba tillsammans med Stockholm
med de här frågorna och ser om vi kan hitta mer fakta runt det.
Ni pratar ju så mycket om att hålla social distans, jobba hemifrån om man kan, inte gå till jobbet om man är sjuk.
Det kanske är många i de här områdena som inte har den möjligheten.
Nej, så kan det mycket väl vara.
Då är det viktigt att man på olika sätt med olika andra verktyg på kommunalt och regionalt nivå
försöker skapa den möjligheten även för de här grupperna i samhället.
Så har samhället svikit de här grupperna?
Ja, då får du fråga de aktörerna som har den här uppgiften på kommunalt och regionalt nivå.
Vad de har gjort och vad de inte har gjort, för de har inte några direkta uppgifter om.
John Granlund, Aftonbladet, Folkhälsomyndigheten har en fråga till.
I Norge har man ju deklarerat att den här missbredningen är under kontroll nu och man har 83 dödsfall.
Vad är analysen för att de har så mycket färre döda människor där i den här sjukdomen?
Först måste vi fundera på vad det betyder under kontroll.
Det betyder att man inte har en jättestor ökning längre, men man har fortsatt ökning.
Om man tittar på deras kov.
Det har man trots att man har väldigt mycket inskränkande regler på plats.
Det finns två skäl till att Norge har lägre dödstal än Sverige.
Det ena är att man har smittan i yngre personer än vad vi har haft i Sverige.
Det kan man se tydligt på deras pyramider med anmälda fall.
De är betydligt yngre än vad vi ser i Sverige.
Det andra är att man, av skäl som vi inte riktigt vet än,
men man har mycket mindre spridning på äldreboende i Norge än vad vi har i Sverige.
Vi har diskussionen tillsammans med våra norska kolleger för att förstå
vad det är för skillnad i struktur, testning, personalomsättning och sånt
i de här äldreboendena som gör att de norska äldreboendena uppenbarligen
varit bättre på att hålla bort smittan än vad vi har haft i Sverige.
Om du tittar i backspegeln, tycker du att man borde ha gjort som i Norge
att man införde ett besöksförbud på de här äldreboendena?
Jag tror inte det hade gjort någon stor skillnad överhuvudtaget.
Det är inte där som problemet ligger egentligen, utan det är nog mycket mer komplicerat än så.
I praktiken så slutade besöken ungefär samtidigt i Norge och i Sverige.
Så det är inte där skillnaden ligger.
Idag presenterar ni 114 nya dödsfall. Är det alltså en eftersläpning från helgen, menar du?
Eller är det en kraftig ökning?
Om du tittar på kurvan som jag visade, så vet vi att varje gång vi redovisar nya dödsfall
så kan vi sprida ungefär en vecka tillbaka med fler fall från dag två
och sen något färre fall hela vägen tillbaka.
Så ser det ut hela tiden. All dödsrapportering kommer att se ut på samma sätt i alla olika länder.
Den i Sverige är bland världens bästa, för det finns ingen annanstans vi kan kontrollera
alla som är smittade med hjälp av personnummer för att se om de verkligen har avlidit eller inte.
Det är en unik möjlighet vi har i Sverige som säkert gör att vi har betydligt mer riktiga dödstal i Sverige än någon annanstans.
Jonas Löwenberg, SVT Nyheter.
Jag börjar med en fråga till Arbetsmiljöverket, en följdfråga till min kollega på Ekot.
Hur snabbt går det att få tillgång till de här skyddsmaterialet som testas?
Om det testas idag, kan vi använda det imorgon eller nästa vecka? Hur fort går processen?
Det är en process i flera led och det beror på vilken typ av skyddsutrustning det är.
Vi vet exakt vilka standarder vi kommer att använda oss av.
Det gäller visir, det är en ganska enkel typ av skyddsutrustning och då kommer testningen att ta 3-4 dagar
efter vad jag har hört från bedömningsorganet.
Så det är det första skedet att man behöver göra själva testningen.
Sen bör man ansöka till Arbetsmiljöverket och vår bedömning kommer att gå fort på någon dag.
Sen finns möjligheten för de ekonomiska aktörer som fått tillståndet att sälja den vidare till behöriga inköpande myndigheter.
Men det kan ta lite längre tid om det är mer komplicerat skyddsutrustning som behöver testas i ett mer omfattande förfarande.
Så det beror på.
Josef Svenberg från Dagens Nyheter, också till Anna Warg.
Jag tänker på, som vi har förstått det så är det en del utrustning som skickas till Sverige
som börjat tacka nej till eller skicka tillbaks på grund av att det kanske saknat märkning, till exempel från Kina.
Om de här förändringarna av reglerna som hade kommit tidigare, hade det kunnat innebära att Sverige hade haft mer skyddsutrustning nu?
Det vet inte jag. Arbetsmiljöverket är ju inte en inköpande myndighet.
Vi är normalt sett en marknadskontrollmyndighet som kan förbjuda att man tillhandahåller skyddsutrustning.
Vi har inte under den här coronakrisen förbjudit att någon skyddsutrustning tillhandahålls, såvitt jag känner till.
Men jag vet ju att man har avstått ifrån att köpa in vissa saker som man har bedömt inte har hållit måttet.
Jag är oerhört glad att de inköpande myndigheterna har varit noggranna med det här, för det är som sagt enormt viktigt
att det man köper in är kontrollerat på rätt sätt.
Jag ska passa på att ta in en fråga för de som är med digitalt.
Vi testade den lite grann. Sydsvenskan hade en fråga.
Vi får se om det fungerar eller inte.
Det hörs väldigt lågt ut hit. Jag hör lite svagt.
Nej, det verkar inte fungera.
Uppsala Nya Tidning, har ni någon fråga?
Inte fungerar. Vi har SVT där borta.
Nya från Göteborgsposten. En fråga till Anders.
Angående Norge igen.
Statsminister Anna Solberg sa ju att de har vunnit tid.
Jag förstår att det är för tidigt och du har slutsatt det kanske, men jag undrar om du håller med om den beskrivningen
och om det i sådana fall innebär att de i alla fall har plattat ut sin kurva?
Det är två olika saker att platta ut sin kurva och vinna tid.
Man kan vinna tid på olika sätt. Antingen genom att stoppa allt ihop som man har gjort i Norge.
Då skjuter man med hyfsat stor sannolikhet bara kurvan framför sig.
Och nu är deras stora problem att hur öppnar man igen utan att få en sån här rant kurva?
Det är en utmaning.
De har nog vunnit tid. Det har de säkert.
Sen är det frågan om när man vill ha sin tid och när man behöver sin tid.
Svensk hälso- och sjukvård har ju hunnit med.
Det har varit jobbigt, men vi har inte blivit överblastade någon gång.
Den svenska modellen har fungerat på det sättet.
Johan Sankristian Winberg, SVT.
En fråga till Anders.
Igen faktiskt på det här med restauranger.
Du pratar om en meter. Jag undrar både rent smitttekniskt.
Man pratar om avstånd mellan människor, men nu är det mellan mig och den jag äter med tallrik.
Jag skulle vilja att du beskriver hur man ska göra om man är fyra kollegor som vill äta lunch.
Eller om man är två familjer som vill se sig på osk och fika.
Hur ska man göra om man ska vara "on the safe side" enligt Anders Tegnell?
Jag har inte rätt person på "on the safe side", men det kan vi ta en annan gång.
Vad du har tallriken spelar ingen roll.
Det här sprids mellan människor.
Någon form av sekret från dina luftvägar som ska nå en annan persons luftvägar.
Det är så pass stora droppar så de faller på en och en halv meter.
Det spelar ingen roll vad ni håller på med att göra under tiden.
Därmed förstår jag inte riktigt vad som kommer in i tallriken.
Det gäller att...
Äter du? Det är inte någon spridning som är den normala.
Om man äter upp det här viruset och det kommer ner i magen så dör det.
Erik Wöhn från NRK har ett spörsmål till Anders Tegnell.
Är det någon diskussion internt i Folkhälsomyndigheten om ni har löst detta på riktigt?
Du har löst?
Min norska måste jag ha tappat.
Är det någon diskussion internt i Folkhälsomyndigheten om ni har löst detta på bästa nivå?
Vi har en kontinuerlig diskussion varje dag om vad vi gör är rätt eller inte.
Om vi behöver göra något mer eller något annorlunda.
Det är en löpande diskussion vi har hela tiden.
Vem som har gjort rätt eller fel är jättesvårt att veta.
Olika länder har gjort väldigt mycket olika saker och upplevt olika effekter.
Italien var bland de länder som hade mest drastiska motåtgärder i början.
Men fick ändå en jättestor epidemi.
Andra länder har haft det försiktigare och gått hyfsat.
Det här tror jag vi kommer att sitta ner och fundera på i ganska många år framåt.
Vad var det som fungerade och inte fungerade.
Det viktigaste är att man har den här kontinuerliga analysen som vi har.
Titta på utvecklingen på olika sätt.
Notera något som inte fungerar som vi nu har sett med äldrevården i Sverige.
Där har vi ett område där det inte har fungerat bra.
Då måste man titta mer på det och se vad man kan göra för ingrepp på det område som gör att det fungerar bättre.
Nu som sagt också restaurangssidan. Vi ser att det inte fungerar bra.
Vi pekar ut och kommer på olika sätt att jobba tillsammans med kommuner och regioner för att restaurangerna blir bättre på att ta sitt ansvar.
Lärarnas tidning här till Anders Tegnell igen. Hej!
Två frågor då.
I dag har riskgrupperna ingen möjlighet att få ersättning om de är hemma.
Många förskollärare är oroliga. Vad är er ståndpunkt där?
Det finns en väldigt tydlig riskgrupp.
Det är personer över 70 som vi har lagt gränsen.
Men framförallt de äldre är ännu större riskgrupp.
Blir man över 85-90 så kan man verkligen se i vår statistik att det är de absolut mest uttalade riskgrupperna.
Det är tyvärr så, men det är problematiskt med andra riskgrupper.
Det finns inga tydliga data som säger att en hel grupp med någon annan kronisk sjukdom per definition har en högre risk än vem som helst.
Diabetiker har inte alla en högre risk.
Därför blir det här så att man måste prata med sin behandlare och läkare.
Fundera på hur jag reagerade på luftväxinfektioner tidigare.
Vad vet jag om hur min behandling för min diabetes till exempel fungerar?
För att göra en bedömning är jag på något sätt mer känslig för att få den här infektionen än gemene man skulle vara.
Det är det enda hanteringssättet vi kan se idag.
Det får väldigt konstiga konsekvenser om vi pekar på alla diabetiker.
Vi vet att förmodligen 90% av dem inte har större risk än vem som helst.
Gäller det även de personer över 65 som är några tusen förskollärare?
Vi har lagt gränser vid 70 och de flesta skulle säga att det är en rätt låg gräns.
Tittar man på data från andra länder, Italien till exempel, så ser man mer än brytningspunkter som ligger på 85.
Sista frågan då. Om det är så att små barn inte smittar särskilt mycket, ni bedömer att man kan jobba i förskolan.
Varför kan farfar och morfar och mormor inte ta hand om barnbarn?
Nej, därför att den gruppen är så känslig så där vill man absolut inte ta några som helst risker.
Det är skillnad hur man vill skilja en väldigt utsatt grupp.
Då vill man täppa till alla möjliga hål och använda både hängslen och livrem på ett väldigt tydligt sätt.
Därför bör de inte ens träffa sina barnbarn eller barnbarnsbarn, vad det nu kan vara.
Men personal och sånt som är friska i övrigt och som normalt lever med de här barnen och förmodligen träffar på massor med virus hela tiden
utan att bli jättedålig av dem, de bedömer vi att där är risken väldigt liten för att de ska bli allvarligt sjuka.
Vi ser inte speciellt många i de åldersgrupperna som blir allvarligt sjuka.
Vi provar igen med Sydsvenskan som är med.
Om ni hörs.
Är ni med nu?
Hallå, hallå.
Härligt, det svajar lite kanske.
Jag har en fråga till Anders Tegnell.
Vi undrar så här, Folkmyndigheten har en tydlig rekommendation att även den som inte är smittad eller har symptom ska undvika onödiga resor.
Samtidigt så har vårt regionråd här i Skåne sagt att det går bra att resa i påsk så länge vi reser inom Skåne.
Hur ska vi förstå det? Håller ni med om detta?
Kan vi resa i vår region under påsk till exempel?
Ja, vi har sagt så här att det gäller resan, att här gäller det väldigt mycket att ta eget ansvar.
Fundera på om den här resan varken behöver göras, men absolut undvika resor som man åker hem till äldre anhöriga.
Det tycker vi är helt felaktigt.
Att resa till något större evenemang, även om det pågår så många sådana, så är det också felaktigt.
Att resa någonstans om man kanske är lite småsjuk är ju inte heller bra.
Då ska man ju definitivt stanna hemma.
Sen måste man ju alltid tänka på att dit man reser kan man också möjligen behöva belasta sjukvården där.
Vi vet att sjukvården överallt i landet är tungt belastad, så det är också någonting man ska undvika.
Sen har inte vi lagt någon allmän regel på att man definitivt inte ska resa alls.
Men det är ju framförallt inte bra ur vår synpunkt att man reser från eller till områden där man har väldigt omfattande spridning just nu.
Som ju framförallt gäller Stockholm, Sörmland, Uppsala, Östergötland.
Så det är så vi har tänkt. Sen så är ju vår ingång i detta att innan detta och när man tänker på detta så kan det vara okej att resa.
Men som sagt, vi har alltid en personlig bedömning och funderar på om man verkligen kan avstå den här gången och spara den resan till lite längre fram.
Vi får ju väldigt mycket frågor, så folk som undrar, men vad kan vi göra?
Hur ska vi förstå de här rekommendationerna som underlägger en del ansvar på individerna att bedöma och använda sitt sunda förnuft?
Kan ni hjälpa människor att avgränsa och tänka kring det här?
Kan man umgås med grannarna kring grillen nu om det blir vårväder under påsken till exempel?
Det blir ju massor med olika detaljfrågor. Jag tycker du är inne på något väldigt klokt när du säger att man ska använda sitt sunda förnuft.
Jag tror man kommer väldigt långt till det. Grundläggande är ju att man ska minska ner sina sociala kontakter.
Har man sociala kontakter, försök kolla det inom en liten krets, var det inte jättemånga.
Men också att se till att man kan hålla det här avståndet mellan varandra när man träffas.
Håller man det avståndet och dessutom utomhus så minskar man riskerna ytterligare.
Så att man träffas med grannarna över grillen och man kan sitta ordentligt isär och ingen är över 71, ingen är sjuk.
Så kan det vara okej kan jag tycka. Men som sagt, vår sunda förnuft kan ta en långt på det här på den här resan.
Okej, vi går vidare.
Ja det är Ristenbogen från TV2 Norge.
I Norge har vi nu ett reproduktionstal för den sykdomen på 0,7 anslår man.
Vad är det talet i Sverige och är detta högre eller lavere än vad de hade regnat med på detta tidspunkt?
Sist vi tittade på det så var vi strax under, jag tror vi låg på 1,7, 1,7, 1,8.
Jag vet inte var beräkningarna kommer från Norge.
De data vi har talar för att Norge borde ha ett högre tal än så.
Jag får prata med mina norska kollegor så vi kan jämföra hur de räknar och hur vi räknar.
Ja du tror inte på det talet?
Jag tror ingenting för jag har sett hur uträkningen har gått till.
Vi får tacka så mycket. Anders behöver gå nu men det finns tid som sagt för individuella intervjuer nu.
Arbetsmiljöverket och MSB utomhus och Socialstyrelsen inomhus. Tack för att ni kom hit.
Tack.
(Text)
[Text]