Välkomna till Folkhälsomyndigheten och Virushuset.
Och ännu en pressträff om det nya coronaviruset.
Taha Aleksandersson, som är ställföreträdande krisberedskapschef på Socialstyrelsen är här.
Maria Bergstrand, chef för operativ ledning på MSB är här.
Och Anders Tegnell, statsepidemiolog, är här.
Han har också en teckentolk som vi är glada om han kommer med på bild på tv.
Jag påminner om att det är skyddsobjekt det här.
Det går såklart bra att filma här inne och även ute i lobbyn här.
Men generellt så är det fotoförbud i övriga lokalerna.
Efter presentationerna så går det bra att ställa frågor till hela gruppen.
Och sen när vi är klara så går det bra med individuella intervjuer också.
Jag lämnar över till Anders Tegnell.
Tack, välkommen hit.
Den globala situationen fortsätter rulla vidare.
Vi är nu över 200 000 fall i världen.
Börjar närma oss 10 000 dödsfall bland dem.
Kommer lite nya länder då och då, men inga jättestora förändringar.
Dels är det så att i Kina har man svängt från att exportera till att importera fall.
De fall man upptäcker i Kina nu för tiden kommer från andra länder.
Så det har varit en stor omsvängning.
I Japan har det blivit så pass lugnt så att man börjar öppna skolorna igen.
Det finns lite ljus i mörkret här.
Däremot så verkar det, framförallt i USA, vara på väg mot en ganska omfattande epidemi som det ser ut.
I Europa så fortsätter kurvorna att gå uppåt.
Det finns kanske små tecken på att situationen i Italien håller på att lugna sig, men allting är inte säkert.
Vi börjar närma oss 100 000 fall, snart hälften av alla fall i världen.
4 000 döda.
I Sverige så ökar också antalet fall.
Vi är nu uppe i drygt 1 400.
Ni ser den här dippen på kurvan mitt i. Det var då vi bytte vilka vi provtog.
Återigen är det så att vi provtar inte mindre.
Vi testar lika många hela tiden egentligen.
Bara att vi testar lite olika grupper.
Nu kan man också se tydligt att vi har en uppåtgående trend från det nya testningssystemet.
Vi har 10 dödsfall så här långt.
Det är en siffra som kan snabbt ändra sig om vi uppdaterar dem en gång om dagen.
Det finns ett register när det gäller intensivvård.
Det är 35 personer som hittills har vårdats på IVA i Sverige totalt under de här veckorna.
Den väldigt tydliga förändringen i den svenska epidemin är att vi har gått från att ha väldigt många som varit ute och rest och kommit hem med smittan
till att ha väldigt många inhemska fall.
Det beror till stor del på att vi nu testar helt andra personer.
Men det är också helt uppenbart att vi har en samhällsspridning i Sverige.
Vi hade möten med regionerna idag på förmiddagen.
Där är situationen ganska oförändrad.
I många delar av landet har man lite eller ingen spridning alls med bara enstaka fall.
Däremot så börjar det röra på sig ganska ordentligt i stort sett regionerna.
Framförallt i Stockholm där man ser en ganska snabb utveckling nu.
I Stockholm får vi nog räkna med att det kommer att komma betydligt fler fall de närmaste dagarna.
Som sagt, det här är i grunden en väldigt mild sjukdom.
Men i och med att det är så många som sjuknar samtidigt så kommer det ändå att vara
kvantitativt många personer som sjukvården behöver ta hand om vid varje givet tillfälle.
Därför gäller det att beensa smittspridningen så mycket som möjligt.
Skydda de sårbara.
Så att vi kan platta ut den här kurvan.
Och gå från den här brunna kurvan till att handla i den gröna kurvan.
Och det gör vi ju med de åtgärderna som ni håller på med på olika sätt.
Och då är ju också meningen med detta att vi ska komma under den här gränsen
för hur många sjukvården kan hantera vid varje givet tillfälle.
Så vad kan vi då göra?
Det viktigaste vi kan göra nu som allmänhet också det är att stanna hemma när man börjar känna sig sjuk.
Det har vi sagt varje dag länge nu och vi kommer fortsätta att säga det under hela den här ekonomin.
För det här kommer alltid vara grundbulten i vad vi än gör.
Har man ett arbete som fungerar att jobba hemifrån och man är överens med sina arbetsgivare
och att verksamheten kan fortsätta att fungera som den ska så är det här ett bra tillfälle
att stanna hemma och jobba någon vecka eller två.
Det vi har lagt till nu som är väldigt tydligt när vi har den här ganska stora skillnaden
mellan storstadsregionerna framförallt Stockholm och övriga Sverige
är att vi pekar på att just nu så ska man tänka efter ordentligt innan man ger slut att resa.
Både att resa till och resa från en storstadsregion riskerar att sprida smittan ut i landet
och framförallt nu när vi börjar närma oss lov och sånt så kan det betyda
att man får väldigt stor smittspridning på olika ställen i landet.
Det är väldigt bra om vi kan hålla smittspridningen lite olika takt i olika delar av landet
för då finns ju en potential för att man kan hjälpa varandra med att ta hand om patienter och sånt.
Så vi försöker verkligen hålla den här regionala olikheten kvar så länge som möjligt.
Det är den ena biten, den andra biten är ju de äldre.
Vi pratade om det igår. Det här är också säkert sånt som vi kommer prata om väldigt mycket nu.
Det är ju framförallt de äldre som drabbas.
Dörligheten är ju absolut störst i de äldre åldersgrupperna.
Även hur många som blir sjuka tydligt kommer till sjukvården.
På andra sätt är det också väldigt vanligare.
Däremot om barnen och alla under 18 år blir en väldigt liten del av vilken kurva man än tittar på.
Däremot så kan man ju inte helt utesluta när det blir många fall att det kan vara enstaka personer
som blir väldigt sjuka även i yngre åldersgrupper som har hänt på flera ställen.
Därför är det ju viktigt att skydda de äldre.
Det handlar ju om över 70 år.
Vi är alla väl medvetna om att den gruppen är en rätt arbiträr nivå.
Men någonstans måste vi sätta den. Den stämmer rätt bra med den statistik vi har.
Så det är inte en relevant grej att gå på.
Även om vi är väl medvetna om att många av er, de som är bara några år över 70, fortfarande är väldigt friska och mår väldigt bra.
Så är det ändå en grupp som kommer att drabbas hårt.
Det är ju ingenting som säger att man inte kan gå ut.
Utan det är de sociala kontrakterna som sprider smittan.
Inte att man lämnar sitt hem.
Men det gäller också för omgivningen och de anhöriga att tänka på att det här är en period
där man bör begränsa och helst avstå från att besöka de äldre.
Som sagt var, vi vill minska smittspridningen så mycket som möjligt för att hamna på den här flackare kurvan.
Stanna hemma. Det har vi sagt hela tiden.
Dessutom har vi lagt på några andra saker som också kommer att hjälpa till
även om de säkert inte har lika stort inflytande som det här med att stanna hemma.
De stora sammankomsterna, de är väldigt kopplade till mycket resande.
Samma sak här, de handlar väldigt mycket om att försöka minska den snabba geografiska spridningen
som man annars kan råka ut för.
Och som sagt, var det bra att jobba hemifrån för de som har möjlighet.
Och nu häromdagen så flyttar ju också gymnasieskolor och högre lärosäten sin utbildning från lokalerna till hemmen.
Och det är viktigt att komma ihåg, det betyder inte att man samlas i diverse andra lokaler
utan det betyder att man ska vara hemma under undervisningen.
Det var det hela för idag.
Varsågod.
Tack Anders.
På Socialstyrelsen så fortsätter vårt intensiva arbete med att identifiera behov
men också identifiera vilka åtgärder man har vidtagit i de 21 regionerna.
Vi vidtar åtgärder men regionerna vidtar ju oerhört mycket åtgärder för att följa med i det här förloppet också.
Och det är viktigt att komma ihåg det.
Utifrån regionernas bedömning om hur påverkade de är
och inhämtning av fakta, det vill säga hur mycket skjutsutrustning finns
hur ser omställningen ut, hur ser personalförsörjningen ut och så vidare
så arbetar vi på nationell nivå för att ge relevant stöd till dem
så att vi inte går in och stödjer med sånt som man inte identifierat ett behov av
utan det bygger på den här transparensen och att vi hela tiden har den här kontinuerliga dialogen.
Som ni känner till så fick vi i måndags det formella uppdraget att på nationell nivå säkra tillgången på skjutsutrustning
och fördela den här skjutsutrustningen och annan materiel till följd av spridningen av covid-19.
Det betyder ju inte att vi har suttit på händerna innan vi fick det formella uppdraget
vilket vi också har kommunicerat tydligt, utan vi har varit väldigt aktiva på marknaden
och vidtagit en hel del andra åtgärder.
Allt det här är ju för att vi ska säkerställa att vi i Sverige får resurser i en global bristsituation
och våra minister hade nyligen en presskonferens där man också gick ut med att vi nu har säkrat leverans
av extra 200 000 extra andningsskydd per månad från och med den här månaden.
Så det är ju ett konkret exempel på resultat som har vidtagits eller som har setts.
Arbetet ger hela tiden kontinuerligt goda resultat och det är väldigt viktigt att komma ihåg det.
Det är hela tiden för att säkerställa att hälso- och sjukvårdspersonalen och den personal som Anders har beskrivit
är skyddade och kan arbeta säkert.
Men förutom det här arbetet som handlar om att tillse att det finns tillräckligt med skjutsutrustning
så pågår ju en hel del andra aktiviteter.
För att kunna möta det stora vårdbehovet som kan komma att uppstå med anledning av covid-19
precis som Anders beskriver här så är det ju poängen med allt arbete är att flacka ut den här toppen.
Det betyder inte att det inte uppstår vårdbehov.
Och det här är ju ingenting nytt att regioner och sjukvården är vana att ställa om sina verksamheter.
Det är någonting de har kompetens, de har förmåga och de har bäst kunskap om hur man gör de här åtgärderna.
Däremot så kommer det finnas vissa behov att tillskapa ytterligare vårdplatser
av specifik karaktär för den här händelsen vi befinner oss i om den eskalerar.
Och det här arbetet som pågår på Socialstyrelsen i väldigt god samverkan med både MSB och Försvarsmakten
och andra aktörer på nationell nivå är ju för att säkerställa att regionerna inte står ensamma i det här
utan vi ska hjälpas åt med det här arbetet.
Utöka resurser och jag vill avsluta med det här.
Utöka resurser och flytta patienter är det första steget även under extraordinära händelser.
Det är inga andra arbeten som ska pågå som första steg.
Och det är det här arbetet som hela den här omfallsplaneringen som vi har pratat om hela tiden tar höjd för.
Jag stannar där, tack.
Då tar jag av i Maria Bergstrand, Myndigheten för samhällsskytte och beredskap.
På alla nivåer i samhället så pågår just nu ett mycket omfattande arbete för att värna människors liv och hälsa
och värna samhällsviktig verksamhet.
Jag vill påminna om att det på MSBs hemsida finns information för de som driver samhällsviktig verksamhet.
Det finns vägledningar och det finns också en verktygslåda för kontinuitetshantering.
Här finns ett planeringsstöd så att man ska kunna planera för ett bortfall av personal
och att leveranser av varor och tjänster inte fungerar som det brukar.
Det handlar helt enkelt om att man ska kunna göra en plan B för sin verksamhet
då en stor del av personalen inte kan komma till jobbet eller att viktiga komponenter inte kan levereras.
Vi får nu dagligen rapporter om att det här arbetet pågår
och man planerar för att kunna upprätthålla verksamhet och skapa uthållighet i hela samhället.
I synnerhet gäller det förstås vård, omsorg och skola
men även verksamheter som sophantering, dricksvattenförsörjning och livsmedelsförsörjning.
Det är inte bara myndigheter, kommuner och regioner utan förstås också många företag som arbetar intensivt med de här frågorna.
Jag vill också påminna om att det finns frivilliga organisationer som vi vet har beredskap för att kliva in och förstärka
och det gäller i första hand där det redan finns ingångna avtal och etablerade samarbetsformer med myndigheter och kommuner.
En detalj som kan illustrera det här, vad det kan handla om, är att Arbetsmiljömärket nu har beviljat en generell dispens för skyddsmask 90.
Det är en generell dispens som MSB har efterfrågat. Det här handlar om totalt 750 000 skyddsmasker
som finns bland annat inom ambulanssjukvården, räddningstjänst och försvarsmakten.
De här masken är ett fullgott skydd mot alla slags virus. Den är framtagen för extremt höga krav.
Allt det här, arbetet som pågår och hur vi ser att utvecklingen i samhället med beredskapsplanering fortgår
det ska vi se mer om i morgon på presskonferensen.
I slutet av förra veckan skickade MSB ut ett antal frågor till ansvariga aktörer.
Vi gjorde en så kallad hemställan och i början av den här veckan har vi fått in svaren.
Syftet med det här är att kunna göra en uppdaterad analys av dagsläget
men också över den beredskap som finns och förventuellt kunna möta en framtida förvärrat läge.
De frågor vi har ställt i den här så kallade hemställan, de här frågorformuläret som har gått ut
det är hur planeringsläget ser ut i de här verksamheterna.
Om 20 procent av personalen är frånvarande under sammanlagt sex veckor
och under två veckor av dem så är 40 procent av personalen borta från jobbet.
Vi sammanställer det här materialet, vi har gjort det och vi håller på att analysera
och har dragit en del preliminära slutsatser.
Idag har vi en rad möten med bland annat beredskapsansvariga myndigheter
för att stämma av slutsatser och fånga synpunkter från dem.
Vi behöver stämma av att vi lägger rätt i bedömningen
och att våra analyser stämmer med den bild som aktörerna har.
Men jag kan väl säga redan nu att den övergripande bedömning vi gör
det aktörerna jobbar på bra med konjunkturhandsplaneringsarbetet
och att vi ser att det kan komma att uppstå
vissa problem med kritiska varuflöden på lite sikt.
Jag vill betona att det inte handlar om toalettpapper och livsmedel.
Men vi återkommer till den nationella samlade lägesbilden imorgon
på presskonferensen.
Jag vill understryka igen de budskap som just nu är väldigt viktiga
som handlar om att följa myndigheternas råd.
Det som Anders har gått igenom tidigare.
Var källkritisk. Hämta uppdaterad information på krisinformation.se
och på krisinformation.se finns också länkar till planeringsstödet
för samhällsviktig verksamhet.
Tack!
Vi har några frågor.
Jag Adel Söderström Radio.
En fråga som kanske riktar sig främst till er på MSB och Socialstyrelsen.
Det blir värre i storstäderna. Anders säger att det kommer bli värre i Stockholmsregionen.
Stockholms stad gick ut idag tidigare och sa att man behöver mer hjälp
för att klara av behoven i vård och omsorgen.
Vad görs för att kommunerna ska få den hjälp de behöver?
Vi har ju bett om stöd att länsstyrelserna, alla länsstyrelser,
ska stödja att precis på samma sätt som vi har inhämtat information
om vad specifikt behovet är, så ska det här inhämtas från kommunerna.
Handlar det om utrustning, handlar det om de här bitarna som vi ansvarar för
även när det är kopplat till regionerna, har vi bett om att den här sammanställningen
i 290 kommuner, att vi får stöd av länsstyrelsen, och vi har hemställt om det,
att det ska samordnas, inkomma till Socialstyrelsen på samma sätt som det kommer från regionerna
så att vi kan tillse att också kommunerna får korrekt stöd.
Hur ser Folkhälsomyndigheten på att handlare håller speciella löpretider för riskgrupperna
som du har talat om de senaste dagarna?
Jag tror att alla saker vi nu kan hitta på tillsammans som en befolkning, som ett samhälle, är bra.
Det hade förstås varit ännu bättre om de här personerna hade kunnat stanna hemma
och inte behövt träffa andra personer, men det här är ett steg i rätt riktning.
Det kan inte alltid bli precis som vi vill ha det, men alla steg som vi kan ta för att platta den här kurvan är bättre.
Det är definitivt bättre att man har öppet mellan 7 och 8 och har mycket mindre folk på ICA
än att de kommer dit klockan 4 på eftermiddagen och träffar en massa andra människor.
Det är ett steg i rätt riktning. Det hade varit ännu bättre om de hade kunnat få service hemma,
men jag förstår att det inte kan hända och då får det här vara ett steg åt rätt håll.
Jag tycker att det speglar väldigt väl vår inställning till att vi ska inte fatta en massa beslut
och säga exakt så och så ska man göra, utan vi ska låta samhället förstå att det är åt det här hållet vi vill komma.
Då hittar man på en massa bra lösningar för att komma så långt dit som man kan.
Jag tycker att det känns väldigt bra att man hittar på sånt här.
Niklas Svahn, TT, till Anders. Haka på det här med risken i storstadsregionerna, särskilt Stockholm.
Borde man, likt London, som har stängt ner delar av tunnelbanan, begränsa det på något sätt, tycker du?
Sådana åtgärder har väldigt lite extra betydelse. Vi kan ju redan nu se hur pass avfolkat Stockholm är.
Jag tror att med de här frivilliga åtgärderna, att folk förstår vad det egentligen handlar om.
Inte att stänga tunnelbanan, utan vad det egentligen handlar om. Att man ska ha så lite sociala kontakter som möjligt.
Att kan man få den förståelsen, får folk att förstå att kan jag jobba hemma så gör jag det.
Kan jag cykla till jobbet istället för att ta en trångbuss så gör jag det.
Jag tror att man får mycket bättre effekter på det här i det svenska samhället utan tvingande åtgärder än man får i London
genom att slumpmässigt stänga vissa delar av tunnelbanan.
Sen noterar jag också att det finns skidanläggningar och regioner som har skidanläggningar som har frågat om råd från er.
Vad gäller just dem, vad tycker du, ska de hålla öppet nu när påsken kommer?
Vi har planerade avstämningar med landsstyrelsen och smittskydd inom de regioner som gäller.
Antingen i måndag eller på måndag kommer vi att ta den frågan vidare med dem.
Vi har ett antal olika idéer som vi ska bolla med dem, vad som fungerar bäst. Vi återkommer med det.
Vad är det för idéer?
Vi återkommer med dem när vi har bollat med dem. Vi vill ju veta att det är idéer som de också kan genomföra.
Inte bara som vi sitter och hittar på här på stugan.
Jag noterar att du tog också upp det här gällande svenska intensivvårdsregistret.
När jag gick in där så var det 28 personer men det har säkert uppdaterats.
Men då var det överhängande majoritet män som har intensivvårdats.
Finns det någon, så att säga, är män en större riskgrupp än kvinnor för det här viruset?
Det finns lite sådana tendenser i de olika materialen som finns både från Italien, Kina och Frankrike.
Att det är något mer män, det är 55-45 bland de sjuksjukna.
Som vanligt är vi män lite svagare än kvinnorna.
Men det är inget stor skillnad.
När man har så här småtal så måste man komma ihåg att det är väldigt mycket slump som slår in.
Så vi ska inte dra några stora växlar på det.
Rekommenderar ni några fler delar av Sverige att jobba hemifrån än Stockholm? Gäller det här hela Sverige?
Det jag har tyckt är att det här kan gälla alla.
Är man inte i samma fas som Stockholm just nu så kommer man ganska snabbt att hamna där.
Har man arbetet där det finns en bra möjlighet att jobba hemma, att verksamheten kan fortgå utan att den störs,
så är det här ett bra tillfälle och det gäller hela landet just nu.
En sista fråga. I helgen så spelas SM-finalen i Band i Uppsala.
Ett evenemang som spelas utan publik men som brukar locka mycket folk runt omkring.
En folkfest. De kör på medan många andra sportevenemang har ställt in.
Vad tycker du, borde de fortsätta med det här?
Jag har ingen bedömning. Det finns nu lagar och regler för de större och vi har gett massor med underlag
och det är mindre evenemang på hur man kan göra det här på bästa möjliga sätt.
Jag förutsätter att de som arrangerar det här och tänkte genomfrågan,
diskuterat det med relevanta myndigheter hur man gör det här bäst
och att man kan genomföra det utan att det innebär någon stor risk.
Aftonbladet.
Jag har en fråga angående den här statistiken på de som har intensivvårdats.
Den visar att den yngsta personen där är 27 år gammal och det här är någonting som skapar ganska stor oro hos många.
Kan du säga någonting om det här fallet? Är det en person som har underliggande sjukdomar?
Är det en person som vårdas just nu eller är vården redan avslutad?
Nej, men vi lämnar alla ut information om individer på det här sättet.
Det finns en jättestor risk att den här individen blir identifierad och det kommer att leda till väldigt mycket problem.
Både för hen anhöriga och sjukvården och sånt på stället så vi lämnar ut.
En kommentar jag kan göra är som jag sa, att visserligen så är det i stort sett alla över 80-90 år som dör och ligger i intensivvården.
Men det betyder inte att det inte finns fall som är yngre. Det har man noterat i andra länder.
De är väldigt få men de finns.
Och när man då har en sjukdom som blir väldigt vanlig och väldigt många är insjukna på samma gång
då dyker de här udda fallen upp som man annars knappt noterar utan bara glider förbi.
Så vi har den här typen av udda fall av influensa och liknande i Sverige då och då.
Även annars. Alla sjukdomar har den här typen av udda fall.
När även unga, friska individer råkar dela ut.
En till fråga till dig Anders.
Vad har du att säga till alla de äldre som befinner sig i riskgruppen och som inte följer rekommendationer om att undvika sociala kontakter?
Ja, jag menar bara återigen påpeka hur viktigt det är.
Inte bara för de själva men också för deras anhöriga.
Men i tredjedel också för samhället och sjukvården.
För blir de sjuka så kommer de att göra en extra belastning för sjukvården.
Det kommer att göra att sjukvården fungerar mindre bra.
Det kommer att göra att kanske andra viktiga grupper kommer att behöva uteslutas eller vänta på behandling.
Jag tycker det finns flera nivåer på det här.
Man kan inte bara själv tycka att nu är jag 85 och jag har levt mitt liv. Det här är okej.
Jag tycker det är viktigare att vara ute den här sommaren än något annat.
Tänk ett snäpp till, tänk på de anhöriga, tänk ytterligare ett led och tänk på samhället runt omkring dig.
En dagens nyheter.
BHO rekommenderar vad jag förstår en ökad testning.
Vi har testat lika många nu. Storbritannien ska öka dramatiskt har de sagt.
Hur resonerar Sverige? Ska vi följa?
Vi tittar också på ett antal olika möjligheter att öka testningen.
Flera av de laboratorier som finns i landet kommer att starta med de här metoderna.
Vi har kontakt med KI och andra om att ytterligare få ännu mer kapacitet att göra det.
Vi håller på att jobba på alla möjliga sätt för att öka kapaciteten.
Det hade varit mycket bättre om vi hade kunnat testa ytterligare några.
Men vi testar de viktigaste grupperna nu och det får vi vara nöjda med i det här läget.
Vi kommer att kunna testa mer över tid.
Anledningen till att man inte har gjort det hittills är för att man inte har kunnat testa fler?
Vi testar så många som det går hela tiden.
Sen finns det olika flaskhalsar i systemet.
Ibland är det maskiner på laboratoriet, ibland är det de där ute som ska sticka pinn i näsan på någon.
Ibland är det att det saknas skyddsutrustning och sånt.
Men vi försöker hela tiden tillsammans med de andra här att fylla på där det finns flaskhalsar
så att man kan fortsätta testa så mycket som möjligt.
Vi ska begränsa besök hos äldre.
Stockholms stad har infört besöksstopp och förbud på äldreboenden.
Är det något som vi borde införa över hela Sverige?
Jag tror att det är en bra period att begränsa besöken så mycket som möjligt.
Absoluta förbud kan bli väldigt konstiga.
Det kan finnas tillfällen när man verkligen vill göra ett sista besök.
Men att man tänker igenom både när man driver ett äldreboende men också som anhörig.
Det är den sämsta perioden när man kan ta sig dit.
Tack.
Inga fler frågor.
Imorgon byter vi till en större lokal, en treminuterspromenad från Eulersväg 4.
Vi fortsätter pressträffarna där samma tid.
Tack för att ni kom hit idag.
Tack för mig!
Tack för mig.
[Text]