Välkomna till Virushuset och Folkhälsomyndigheten och ännu en pressträff om det nya coronaviruset.
Johanna Sandvall, krisberedskapschef på Socialstyrelsen är här.
Maria Bergstrand, chefer operativ ledning på MSB.
Anders Tegnell, statsepnolog på Folkhälsomyndigheten är här.
Det kommer att finnas, jag ska först påminna om att vi har en tolk här.
Så det är bra om han är med på bild för er som filmar.
Jag ska också påminna om att det är ett skyddsobjekt.
Det går jättebra att filma här inne såklart och också ute i lobbyn.
Men huset i sig är ett skyddsobjekt med fotoförbud.
Efter presentationerna så kommer det gå bra att ställa frågor till hela gruppen.
Och det kommer gå bra att göra individuella intervjuer efteråt.
Jag lämnar över till Anders Tegnell.
Välkomna hit.
Den globala situationen fortsätter att utvecklas på samma sätt som vi har pratat om några dagar nu.
Det är allt fler och fler länder som får fall nu.
Får vi också enstaka fall från länderna i Afrika, framförallt exportfall från Europa.
Men det är egentligen inte mycket att säga om det.
Men idag börjar vi närma oss 200 000 fall i världen.
Men som jag sa igår, det här är bara toppen av ett isberg.
Det finns säkert väldigt många fler fall där.
Europa fortsätter också att gå uppåt, inte riktigt i samma trakt som under den här perioden.
Det finns möjligen lite signaler från Italien om att man kanske har nått någon topp.
Vi vet inte riktigt, men det är tidigt att säga något om det än.
Men som sagt, vi har många fall i Europa.
Av de som finns i världen överhuvudtaget.
I Sverige har vi den där knicken som när vi började provta andra grupper för ett par dagar sen.
Vi börjar se återigen stigande tal.
Det är det som vi nu måste räkna med.
Vi är inne på en del av kurvan när det kommer att gå upp.
Vi kommer att se fler fall under de närmsta veckorna.
Vi kommer att se fler fall som kommer att behöva ligga på ivar och vi kommer att se flödd och dödsfall.
Det måste vi alla vara förberedda på.
Det är där vi är i utvecklingen nu.
Nu gäller det bara att kämpa för att hålla ner den här utvecklingen så mycket som vi kan i det här läget.
Väldigt mycket det här, att platta ut kurvan.
Vi kommer tillbaka på det gång på gång.
Det är här vi har den stora möjligheten att göra skillnad nu.
Vi har samhällsspridning i allt fler delar av landet.
Vi kommer imorgon att ha en uppdatering med de olika regionerna för att höra hur det ser ut i de olika regionerna.
Om det är ännu fler som har fått en samhällsspridning eller om det möjligen ligger lite still ett tag nu.
Som sagt, vi kvarstår att de flesta kommer att få en mild sjukdom.
Men hälso- och sjukvården kommer ändå att ha svårt att klara av de här stora volymerna som kommer.
Vad gör vi då för att minska smittspridningshastigheten?
Det är det vi verkligen försöker göra nu.
Vi vill ha så få människor som blir sjuka per dag som möjligt.
För att sjukvården ska kunna fortsätta att fungera på ett bra sätt.
Första punkten här är hela grundtemat som vi kommer att fortsätta säga varenda dag.
Jag försöker säga i varenda intervju.
Att börjar du bli sjuk på morgonen, stanna hemma.
Tänk efter en stund, stanna hemma.
Mår du bra på eftermiddagen kan du säkert gå upp i jobbet igen för dig eller något annat.
Men börjar du fortsätta att vara sjuk med luftvägsbesvär på olika sätt, stanna hemma.
Tyst och frisk ett par dagar till.
Så att vi minskar det här spridningssamhället.
Det är extra viktigt just nu när det börjar gå uppåt.
Nu får vi en multiplicativ effekt hela tiden.
För var fjärde, femte dag så får vi dubbelt så många fall om vi inte kan pressa ner den här smittspridningen så mycket som möjligt.
Det kommer att drabba sjukvården väldigt hårt.
Vi har gjort en del andra saker också för att få det här att fungera ännu mer.
Men det är den här första punkten som är den helt centrala.
Stora sammankomster är också viktigt kanske framförallt för att hålla igen spridningen geografiskt i Sverige.
För att de delarna av Sverige som ännu inte drabbats ska klara sig så länge som möjligt.
Och att man kan där bli ännu bättre förberedd.
Det är förstås i den här situationen, har man ett arbete och en arbetsplats där det är möjligt att jobba hemma så är det här en bra tillfälle att göra det.
Det är inte så att vi säger att man ska göra det eller att man måste göra det.
Utan det här, vi måste ju fortfarande ha ett samhälle som fortsätter att fungera.
Så ska man jobba hemma så är det ju någonting man gör i samråd med sin arbetsgivare.
Och fungerar så är det här ett bra tillfälle att göra det.
Sen som vi sa igår så har regeringen kommit med ytterligare ett beslut om att undervisning i gymnasieskolor och högre utbildningar huvud taget ska inte genomföras i lokalerna längre.
Utan det ska genomföras på distans.
Och den omställningen är ju på gång nu.
Ni har väl alla sett bilden nu på morgonen om alla tomma lokaler.
Återigen handlar det rätt mycket om att minska den här risken för geografisk spridning.
Vi tror inte att det kommer att ha jättestor effekt på spridningen mellan personerna i Stockholm och sånt.
Utan geografin vet väldigt mycket om det.
Och det är ju viktigt att komma ihåg det här.
Vi har tagit med den här kurvan den här gången.
För det är såhär det ser ut i Italien.
Eller såg ut i Italien för ett litet tag sedan.
Bara för att påminna återigen om hur viktigt det är med de äldre.
Hur mycket de drabbas mer än alla andra.
Som ni ser så börjar kurvan stiga på de som avlider.
Och det går väldigt brant upp ju äldre man blir.
Medan yngre är det väldigt ovanligt.
Och kommer det ner under 30 år så finns det knappt några fall uttaget.
Att man har bokats fylla ut.
Om man tittar på hur många som blir sjuka överhuvudtaget.
Så kanske det viktiga att se på den pajen är att se hur ovanligt det är att barn blir sjuka.
Den lilla skärven där syns ju knappt.
Men sen allvarlighetsgraden har väldigt mycket kopplat till åldern.
Men att de riktigt små blir nästan inte sjuka.
Vi får ju fortfarande en del mejl med frågor om varför vi inte stänger skolor.
Och det är helt uppenbart att föräldrarna tror fortfarande i viss utsträckning.
Att vi skulle stänga skolorna för att rädda barnen.
Men det skulle ju aldrig vara aktuellt.
Att stänga skolorna om det görs skulle ju först och framförallt vara för att rädda de äldre.
Ingenting annat.
Så vad gör vi då för att skydda de äldre och de sovvara?
Vi måste på olika sätt hjälpa dem att sluta ha så många sociala kontakter som de har idag.
På olika sätt. Allt från att hjälpa dem att handla.
Till att se till att de som kommer dit får hjälpa dem håller sig friska.
Och så vidare. Så det är jätteviktigt.
Och det gäller ju också att de här personerna, ni, den gruppen, också tar åt sig det här budskapet.
Det är ju inte bara helt och hållet för deras egen skull.
Utan det är ju också för att samhället, sjukvården kommer att bli väldigt tungt belastade.
När man blir sjuk i den här gruppen.
Så även om man själv vill ta den risken så är det inte riktigt så enkelt att man tar den risken bara för sig själv.
Utan man tar också den risken för andra om man tar en plats på IVA som någon annan kanske skulle behöva.
Och för oss er övriga så begränsar den här perioden besöken hos de äldre så mycket som möjligt.
Det är självklart att i vissa fall så måste man mer eller mindre besöka sina äldre anhöriga.
Det är förstås inget problem med det.
Men minska de besöken så mycket som möjligt.
Allt för att de här sociala kontakterna under perioden ska bli så få som möjligt.
Det kommer givetvis att vara jättejobbigt för de äldre.
Vi får alla tänka på olika sätt att hålla kontakt med dem ändå utan att ha direkta fysiska kontakter.
Jag får på mejlen massor med intressanta uppslag på hur man kan upprätthålla de kontakterna.
Jag tror att vi alla kan hitta på massor med sätt att ändå få dem att känna att de är en del av vårt samhälle.
Men just under den här perioden så behöver de fysiskt isoleras.
Det var det hela. Varsågod.
Tack Anders. Jag tänkte beröra tre punkter idag från Socialstyrelsen.
De första två delarna handlar om stöd till regionerna i det här arbetet.
Jag tänkte börja med att vi idag tillsammans med Karolinska institutet publicerar de två första e-utbildningarna.
För personal inom hälso- och sjukvård som möter personer med misstänkt eller bekräftad smitta.
Vi är såklart nöjda med samarbetet med Karolinska institutet och att vi har fått fram det här på ganska snabb tid.
Vi la uppdraget i början på förra veckan.
Syftet med utbildningarna är att stärka beredskapen på både vad gäller hygienprinciper och användning av personlig skyddsutrustning.
Vi har pratat om det tidigare att när man ställer om eller förbereder för att kunna ställa om vården om vi får ett stort antal sjuka samtidigt
så behöver annan typ av vårdpersonal som kanske inte är vana att arbeta med smittsamma patienter behöva göra det.
Då är det här ett stöd för att kunna utbilda de personalkategorierna i användning av skyddsutrustning.
Det är också en utbildning i baskunskap för all personal inom vård och omsorg som kan vända sig brett både inom socialtjänst och andra delar
för hur man ska hindra smittspridning och skydda personalen framför allt i de här situationerna.
Förutom personlig skyddsutrustning så innehåller det också stöd kring hur man ska triagera det ord som vi använder
för att man ska kunna tidigt identifiera och sortera rätt i vilken typ av vård patienter behöver, alltså det första mötet.
Det finns med i de delarna.
Det andra jag vill nämna handlar om personlig skyddsutrustning och det uppdrag som Socialstyrelsen fick i måndags
som både innefattar att köpa in, fördela och också kunna besluta om fördelning av resurser mellan regionerna.
Vi har jobbat intensivt även innan vi fick det här uppdraget med att försöka stödja regionerna med att köpa material,
personlig skyddsutrustning.
Vi har fått in en del leveranser nu och de är också till stor del utfördelade på de regioner som har begärt stöd om detta.
Vi har inte än så länge behövt omfördela några resurser mellan några regioner men vi har en process framöver
för hur vi ska ta de besluten om vi behöver göra det.
Vi hoppas såklart och har ambitionen att vi inte ska behöva göra det utan vi ska kunna fylla på i våra lager och förstärka regionerna därifrån.
Men vi har i alla fall en beslutsmodell klar för hur det här ska se ut.
Det är storstadsregionerna framförallt som är hårdast belastade just nu, där det går åt med skyddsutrustning och det är också där vi har förstärkt.
Arbetet fortsätter med ökad intensitet och vi hoppas att det kommer fortsätta med leveranser inom våra nationella lager.
Regeringen aviserade idag klockan ett att Socialstyrelsen i morgon får ett nytt regeringsuppdrag.
Vi ska inrätta en samordningsfunktion för intensivvårdsplatser.
Vi ska kunna växla upp det arbete vi nu gör med regionerna genom att kunna ha en nationell lägesbild av antalet intensivvårdsplatser och ECMO-behandlingar kopplat till det.
Vi ska kontinuerligt förmedla den här lägesbilden till regionerna för att de ska kunna samordna sig kring hur vården bäst fördelas mellan regionerna
så att vi får en bra fördelning av vårdplatser över Sverige.
Vi kommer förstås ta emot det här uppdraget och återkomma kring hur vi ska göra det här.
Vi har en stor särskild organisation på myndigheten och den kommer växa ut med det här uppdraget också.
Det här är såklart ingenting som tar en månad utan vi ska förstås så snabbt som möjligt få den här funktionen på plats.
Jag tror jag stannar där. Tack!
Maria Bergstrand, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap.
För att minska smittspridningen behöver vi alla hjälpas åt.
Gymnasieelever och vuxna studenter studerar hemma på distans från och med idag.
Vi som arbetar gör det i så stor utsträckning som möjligt hemifrån, i särskild tid i storstäderna där det finns en samhällsspridning.
Större evenemang, konserter, konferenser, allt sånt ställer vi in.
Och som ni just har hört igen, Folkhälsomyndigheten vädjar till alla 70+ att inte gå ut i onödan.
Du som är en frisk och stark och pigg pensionär 70+.
Du fick ju förrgår ett ganska kanske brutalt besked om att det är bra om du i mesta möjliga mån stannar hemma och isolerar dig under en tid.
Det är fullt begripligt att det här kan kännas både väldigt obekvämt och kanske orättvist.
Jag tänkte haka på Anders lite här.
För det här är matematiken bakom.
En miljon svenskar hör till gruppen unga pensionärer mellan 70 och 79.
Och ytterligare en halv miljon är 80+.
Det betyder att en och en halv miljoner 70+ kan bidra till att hantera den här krissituationen genom att hålla sig hemma och avstå från socialt umgänge under en period.
Genom att följa den här rekommendationen så värnar du inte bara din egen hälsa.
Du avlästar vården och bidrar till att minska smittspridningen i samhället.
Så snälla hjälp oss med det här, för det här handlar om att vi ska öka chansen för att de som verkligen behöver kunna gå till jobbet också kan göra det.
Genom att de inte blir nedsmittade och sjuka så kan de fortsätta arbeta och upprätthålla samhällsviktiga verksamheter.
Och just det här får vi ganska mycket frågor om just nu, om samhällsviktig verksamhet.
Och vi får frågan "finns det lister på yrkesgrupper som är samhällsviktiga?"
Och det enkla svaret på just den frågan är att nej, det gör det faktiskt inte.
Man kan väl säga att naturligtvis är all verksamhet i samhället viktig på olika sätt.
Annars skulle den ju inte finnas.
Men det finns ett antal funktioner som är särskilt centrala för att samhället överhuvudtaget ska kunna fungera.
Det här handlar om funktioner som sjukvård, äldreomsorg, skola, förskola, elförsörjning, livsmedelsförsörjning, elektroniska kommunikationer, transporter, betalningssystem, sopphämtning, vatten och avlopp och så vidare.
Det här är några exempel på sådana verksamheter.
Och det här är verksamheter som vi just nu behöver värna extra mycket.
Vi står inför en situation där det inte bara gäller att begränsa smittspridningen utan också kunna behålla helhetsperspektivet.
Vi måste alla förstå och tänka efter för varje åtgärd vi vidtar får också konsekvenser.
Och om vi vidtar åtgärder som till exempel ökar ohälsan eller skälper samhällsviktig verksamhet så har vi verkligen inte lyckats.
Jag hörde precis här av Anders att det finns exempel på förskolor som stänger och att det då blir vårdavdelningar som inte har personal för att kunna fortsätta fungera.
Och här behöver ju verkligen alla hjälpas åt att tänka till.
En sån åtgärd kanske inte är att föredra just nu.
Vi vill också på MSB just nu uppmana till att öka vaksamheten när det gäller IT och informationssäkerhet.
Många jobbar hemma och det här innebär större belastning på hela vår IT-infrastruktur, på elektroniska kommunikationer.
Och när fler arbetar och studerar hemma så ser vi också att det förekommer fler olika typer av försök till bedrägerier.
Så var extra varsamma.
Här finns det kriminella som på olika sätt försöker utnyttja den situation som vi är i.
Det kan till exempel handla om mejl eller sms för att komma åt kod och andra uppgifter.
Jag hänvisar till krisinformation.se som vanligt för mer information om det här.
Och påminner igen om att faktiskt söka bekräftad information och alltid vara källkritisk.
Avslutningsvis så, jag sa det igår och jag säger det igen.
Var och en av oss har en roll att fylla i det här, från enskilda individer till kommuner, företag och organisationer och myndigheter.
Vi måste alla ta ansvar för vår del.
Ta hänsyn till varandra, inte förlora helhetsperspektivet.
Då kommer vi klara av det här bra tillsammans.
Genom att vi alla tar ansvar så hjälper vi till att plana ut smittspridningskurvan.
Och då kan vi också värna uthålligheten i samhällsviktig verksamhet.
Tack.
Frågor?
Jag riktar den här till dig Anders.
Vi pratar mycket om äldre i riskgrupper.
Här finns det några andra särskilda riskgrupper som ni vill skatta till liknande åtgärder.
Isolerar sig på samma sätt förutom de här 70-plusarna som ni pratar om?
Nej, vi har letat rätt mycket i den litteratur som finns.
Men vi måste komma ihåg att vi är väldigt tidiga till det här.
Vi har inte sett allt än.
Men några uttalade andra riskgrupper som man kan peka på hela gruppen finns det inte.
Vårt råd är där.
Är man som står på någon typ av medicinering som gör att man tidigare har blivit väldigt dåligt i olika luftväxtinfektioner.
Då måste man prata med sin behandlare eller läkare och diskutera vad den här situationen betyder för en.
Då får man tänka ungefär som man tänker på influensa i vanliga fall.
Men det går inte ut i den data som finns att säga att det är diabetiker eller något annat.
Så enkelt är det inte.
De allra flesta i de grupperna med de vanliga kroniska sjukdomarna som är välbehandlade verkar inte vara några riskgrupper.
För i så fall har de stuckit ut i den datan vi ser.
Menar ni på fullt allvar att 70 plusare inte ska gå ut överhuvudtaget i ett halvjummenad eller någonting?
Nej.
Det är de sociala kontakterna som är det viktiga.
Men ni sa att de ska stanna hemma.
Det var nog en övertolkning.
Det är de sociala kontakterna som är det viktiga.
Det är där smittan kan ske.
Den sker inte om du går ut med hunden i parken.
Utan tvärtom så är det väldigt bra att gå ut med hunden i parken just nu.
Då mår man uppenbarligen bättre som helst.
Man kan vara ute och röra på sig.
Fysisk aktivitet är väldigt viktigt för att må bra.
Jag har en fråga till.
Under influensasäsongen 2017/2018 så var det 20 000 personer som diagnostiserades med säsongsinfluensan.
Det var 1 012 personer som dog.
Vilka åtgärder vidtog ni den gången för att bromsa smittspridningen?
Och vilken påverkan fick det på sjukvården?
Påverkan på sjukvården borde någon annan svara på.
Men det stora vi gör inför varje influensasäsong är att köra de stora vaccinationskampanjerna.
Hade det gjort ut det den gången?
Ja det gjorde det säkert.
Hade vi inte haft de stora vaccinationskampanjerna så hade säkert ännu fler varit smittade och hamnat i våra register.
Det är ju helt klart. Det är drygt 50 % av alla över 65 år som vaccinerar sig varje år.
Så att det har effekt och att det blir färre än det hade blivit om vi inte hade vaccinerat alls.
Det är ju helt uppenbart.
Jag bara tänker om det var flera som dog varje dag. Vilka åtgärder vidtogs för att bromsa smittspridningen?
Som jag sa den stora åtgärden som vi vet fungerar på influensa är att vaccinera.
Det hade varit jättebra om vi hade nått ännu högre upp än 50 % på de över 65 år.
Men det här är ju en frivillig vaccination. Vi försöker varje år tillsammans med hälso- och sjukvården informera om vikten av att man vaccinerar sig när man är över 65.
Det går sagt uppåt men det kunde bli mycket bättre.
En fråga till Anders Tegnell. Du har sagt tidigare om jag har förstått rätt att ni tittar på modeller för att bedöma mörkertalet i Sverige.
Hur går det arbete?
Vi är på väg ut och ska göra en sån studie nu i dagarna. Jag hoppas att jag får någon indikation på var mörkertalet kan ligga.
Vi håller på att sätta upp den just nu.
Om jag förstår er rätt så uppmanar ni förskolor att fortsätta hålla öppet?
Absolut. Vi har aldrig talat om att stänga förskolor.
Det är jätteviktigt att de fortsätter att fungera. Det har vi sagt för att stänga dem.
Jag pratade med en läkare i Blekinge som var djupt oroad. Förskolorna hade stängt när barnen hade blivit sjuka.
Något enstaka barn har blivit sjuka när de har stängt förskolan.
Det förstås är helt fel. Det innebär att plötsligt hade IVA-vården förlovat 50 % av sin bemanning.
Det visar hur viktigt det är att vi kan hålla skolor, förskolor och barnomsorg igång.
Det är helt centralt för att vi ska få ett samhälle som fortsätter att fungera.
Jag har en fråga till dig Anders Tegnell. Jag tänker på smittspridningen.
När gymnasieelever och studenter på högskolor och universitet ska resa hem, hur kommer det påverka smittspridningen?
Gymnasieelever och sånt reser inte så mycket hem. Men jag förstår vad du menar.
Det är en engångshändelse. Många av dem hade rest fram och tillbaka upprepade gånger.
Då hade risken blivit ännu större. Nu reser man hem vid ett tillfälle.
Det får anses hanterbart jämfört med att man har rest fram och tillbaka.
Gymnasieelever reser ibland fram och tillbaka varje dag.
Många universitetsstudenter reser hem och tillbaka flera gånger i månaden.
Vi kommer att minska resandet ganska ordentligt genom att man nu åker hem, stannar hemma och fortsätter sköta sina studier i hemmet.
Jag har en fråga till MSB. Jag tänker på de här samhällsbärande yrken. Vilka yrkesgrupper är de?
Som jag sa, så är det inte så vi riktigt arbetar. Vi håller på att utforma det här just nu.
Om vi hamnar i en situation att vi behöver stänga skola och barnomsorg vid något tillfälle så behöver det finnas,
som Folkhälsomyndigheten har varit inne på tidigare, förberett hur man bereder omsorg.
Så att de föräldrar som har samhällsviktiga arbeten också kan fortsätta gå till jobbet.
Men vi utgår inte från någon lista på samhällsviktiga yrken utan vi hänvisar till samhällsviktiga verksamheter.
Det finns ett ganska stort underlag kring det på msb.se.
Där finns beskrivet hur man identifierar samhällsviktig verksamhet.
Alla som gör risk- och sårbarhetsanalyser har det som en del av sitt risk- och sårbarhetsanalysarbete.
Så man vet ganska väl i kommuner och regioner vilka verksamheter som är samhällsviktiga och vilka nyckelfunktioner man inte kan vara utan.
Flera regioner, de här visar ju till MSB eller...
Ja, och då tror jag att det är samhällsviktig verksamhet man menar.
Ett beslut om att stänga skolor skulle komma imorgon. Hur ska man veta om man tillhör den gruppen eller inte?
Då är det ett arbete som alla kommuner till exempel har gjort i samband med sitt risk- och sårbarhetsanalysarbete.
Då har man i det arbetet identifierat vilka nyckelpersoner måste fortsätta vara på jobbet.
Vilka funktioner måste fortsätta arbeta för att samhällsviktig verksamhet ska kunna fortsätta fungera.
Vet ni på ungefär hur många personer som det här kan röra om? Hur många som ingår i de här yrkesgrupperna?
Nej, det har jag tyvärr ingen uppfattning om riktigt.
Tack.
Ja, det är en fråga kanske till Anders Tegnell och Maria Bergström och kanske också till Sandval.
Jag undrar, det är en droppssmitta som också kan spridas via andningen om jag har förstått det.
Finns det några planer och tankar kring att eventuellt ta fram ett underlag så att man kan erbjuda
hela befolkningens nära skyddsmasker för att på det sättet begränsa smittspridning?
Vi har haft den här diskussionen rätt länge tidigare, framförallt när det började i Kina.
Vi såg alla kineserna som gick runt med olika typer av masker.
Det är helt klart några olika saker.
För det första så krävs det en väldigt speciell typ av mask för att kunna skydda mot partiklar av den här extremt små storleken.
Den typen av masker måste man vara tränad för att använda.
Man måste bli undervisad för att använda den.
Den finns i begränsade mängder. Den måste användas i sjukvården idag.
Det finns ingen som helst tvekan om den.
Dessutom är det så att andningsmotståndet är en sån.
Någon gång borde vi ta med en sån så du fick låna den.
Efter någon timme så är det ungefär som att springa ett maratondopp.
Det är jättejobbigt. Det är ingenting man går runt med hela dagarna om man har på sig den på rätt sätt.
Det är tränade sjukvårdspersonal som kan använda den typen av masker kring en annan.
Så någon lösning för smittan ute i samhället kan det aldrig bli.
Får jag lägga till det bara?
För själva spridandet, skulle det inte kunna begränsas att en enklare mask?
Nej, det finns inga tecken på det heller.
Det här har man diskuterat. Det finns väldigt mycket underlag från olika myndigheter.
Vi är rörande överens på det här området. Nej, det gör det inte.
Det finns däremot faktiskt en del risker med att man ansamlar virus i de här maskerna.
Sen när man tar av sig dem så får man isa den då.
Det är ingen bra idé. En bra idé är att stanna hemma när man blir sjuk.
Det är där det ligger. Det är så vi kan skydda oss. Inte på något annat sätt.
Och till det att den skyddsutrustning som finns som nu är framtagen för sjukvård
används i sjukvården eftersom vi har en bristsituation framför oss.
Det var mitt budskap.
En fråga till Anders Tegnell om rekommendationer för de som inte har några symptom
men bor med någon som har börjat uppvisa symptom.
Hur ser rekommendationen ut där?
Jag antar att du har en viss...
Tänk på att britterna säger att även de i samma familj ska stanna hemma i 14 dagar efteråt.
Vi står kvar på att vi tycker att för dem gäller som alla andra
att när man börjar få symptom ska man stanna hemma.
Och det är givetvis så att har man redan haft symptom i familjen
så ska man vara ännu mer uppmärksam.
Men det blir väldigt långtgående konsekvenser om alla i en familj med någon som är snu
stannar hemma i 14 dagar och så blir någon mer snu så blir det 14 dagar till.
Men det du säger är att det inte smittar förrän man uppvisar symptom.
Är det korrekt uppfattat?
Ja, det är så här att som allting annat inom det biologiska området
så finns det en normal fördelningskurva.
De som smittar allra mest är de som ligger mitt i kurvan.
Det är de som har symptom.
Sen finns det några här borta som kan smitta lite grann fast de inte har symptom.
Men just nu så gäller det att vi får ner volymerna på smittan i samhället så mycket som möjligt
så att vi kan bromsa smittan.
Och då är det viktigt att fokusera på sånt som är genomförbart.
Och genomförbart är att stanna hemma när man börjar få symptom.
Och då kommer vi plocka bort säkert 60-70-80 procent av all smittspridning
i de studier som finns.
När man ställer frågan då, kan man sprida smittan om man inte har uppvisat symptom?
Du kan säkert hitta enstaka fall någonstans här och där man kan beskriva att det var så.
Men det är inte de enstaka fallen vi jobbar med utan vi jobbar med att försöka få ner smittspridning i befolkningen.
Och då är det viktigt att se till att man får med sig de 90 procenten som sprider större delen av smittan
på ett bra sätt.
Och det kan man göra när man stannar hemma när man blir sjuk.
Vi kan inte alla stanna hemma i 14 dagar.
Det löser dessutom ingenting.
Det är inte ett exenta förslag på att vi inte låser alla in oss i 14 dagar.
Nej, för det kommer att vara smittspridning även i den lilla familjen som vi rör oss i.
Några kommer att bryta emot det, det kommer ändå finnas där.
Det kommer att komma tillbaks.
Det här är inte något, det finns liksom ingen quick fix för att bli av med det här.
Här måste vi hjälpas åt att kämpa ett antal veckor och månader framåt
så att vi kan platta ut kurvan hela tiden och så småningom få så många immuner i befolkningen
så att smittspridningstakten går ner ordentligt.
Det finns en ny studie från Italien som visar att över 50% av de som är smittade
inte uppvisar några symptom alls.
Några symptom alls, det där måste man ta med en stor nypa salt.
För väldigt många av dem där, när man går ner på individuella frågor,
så visar det sig att man ändå haft lätta symptom.
Det finns andra studier, här finns många studier nu som visar många olika saker.
Det finns andra studier som visar att åtminstone 75-80% av all smittspridning
sker av de som har symptom från Singapore.
Vi kan inte luta oss mot en studie och säga att det här kommer att vara sanningen.
Vi måste som myndighet titta på den totala mängden studier
och där talar väldigt mycket för att det är de som har symptom som sprider smitt.
Det är också så som vi ser från andra sjukdomar.
Dessutom så tycker jag att det finns en viss logik i det hela.
Mycket av smittspridningen handlar om att vårt liv går ut i luften
och hamnar på de som ligger nära oss.
Det ser ju ut när vi hostar, nyser, fräser och liknande.
Och det gör man när man har symptom, inte när man har inte.
Men det måste ju ändå vara oroväckande att en etablerad italiensk studie
visar att över 50% av de bekräftat smittade
inte har upplevt att de haft några symptom. Det måste ju väcka oro.
Vi måste ju hela tiden jobba med den bästa tillgängliga kunskapen
och göra det bästa vi kan göra inom de ramar vi har.
Vi kan inte säga att alla låser in sig i 14 dagar.
Det kommer dessutom inte att lösa någonting.
Vi jobbar med att få bort så många smittsamma som möjligt från befolkningen.
Då kan vi pressa ner den här kurvan.
Vi kan ta ner det här spridningstalet på två till närmare ett.
Så vi får en väldigt långsam spridning.
Och det är det vi jobbar med.
Sen kommer vi säkert att hitta massor med studier som visar massor med intressanta saker
under resans gång.
Men varje studie är ju bara en studie.
Vi måste ju titta på helheten för att förstå.
Men det kan vara så att långt fler än de som själv har symptom
i själva verket går och smittar andra.
Inte långt fler.
Det har jag väldigt svårt att förstå att det skulle kunna vara så.
Då skulle smittspridningen se helt annorlunda ut än den ser ut idag.
Det är väl 3 300 personer tror du?
Ja, men vi har ju de gigantiska studierna och observationerna från Kina bland annat
med nästan 100 000.
Vi har stora modelleringsförsök där man på olika sätt försöker flytta det här
som inte visar åt det hållet.
Frågar man så många personer om de har symptom eller inte så är det väldigt svårt att veta
vad det egentligen står för.
Får jag ställa en fråga till också när det gäller ansiktsskydden och värmekamerorna
används ju i länder som effektivt och på ett bra sätt bekämpat smittan.
Jag talar om Sydkorea, Taiwan, Singapore, Hongkong.
Hur kommer det sig att du så generellt avfärdar ansiktsmasker och värmekameror
som ett verktyg bland många?
Jag tror inte någon, framförallt inte Sydkorea, skulle definitivt inte säga att
värmekamerorna hjälpte någon någonstans.
Sydkorea fick kontroll på sin epidemi genom ett väldigt omfattande smittspårningsarbete
och hittade de smittade, spårade dem runt omkring, fortsatte att testa folk.
Det var så man fick bort smittan, inte genom värmekameror.
De hade ingen som helst roll i det arbetet.
Singapore har jobbat väldigt mycket likadant.
Värmekameror finns visat från studier på SARS och liknande har en väldigt marginell effekt.
Man fångar väldigt få personer på flygplatser.
Vi vet att av de 500 första fallen som lämnades i Kina så var det mindre än en handfull
som fångades av värmekameror på flygplatser.
Däremot var det väldigt många av de andra som hade gått förbi värmekamerorna på flygplatsen
utan att man har reagerat.
Man har så milla symptom i början.
Du sa ju inte själv att de har milla symptom.
Så småningom blir man sjuk och då börjar man smittsprida.
Då fångar vi dem ute i samhället genom bra information och en bra sjukvård
som har bra uppmärksamhet på dem.
Det är så som vi stoppade smittspridning runt Italienfallen.
Det är så man har stoppat smittspridning i många delar av världen.
Åtminstone fördröjten.
Inte genom att ha värmekameror på flygplatsen.
Det finns ingen...
Mumskydden och ansiktsmaskerna, vilken effekt kan de ha som signalvärde för andra människor runt omkring?
De kan ha ett signalvärde. Det är jag helt medveten om.
Kanske framförallt i länder där det här är ett vanligt sätt.
Man ofta ser dem. I Asien är det så jämnt.
Där har man ofta på sig ansiktsmaskar av olika skäl.
Där har det säkert signalvärde.
Jag är helt övertygad om det.
Men vilket signalvärde det skulle ha i Sverige och i de här länderna är helt säkert helt annat.
Här måste vi jobba med andra metoder.
Här är vår huvudsakliga metod att komma ut med budskapet.
Känn hur du är sjuk på morgonen. Stanna hemma.
Åk inte till din arbetsplats eller din skola och sprid sjukdomen där.
Det är det centrala budskapet som alla länder i Europa använder mer och mindre.
En sista fråga. Hur viktigt är det att testa fler?
Jag tror det är viktigt att testa rätt.
Man ska testa så mycket man kan. Vi testar så mycket vi kan i Sverige nu.
Vi testar framförallt på de grupperna där svaren på testen kommer att ha en betydelse för att hindra smittspridningen att gå vidare.
Det handlar framförallt om att se till att smittspridningen inte kommer in på sjukhusen eller i äldrevården.
Det är det som är det viktiga att använda testerna till.
Då var vi klara.
Tack för idag. Då gör vi oss redo för individuella intervjuer.
Jag har inte lärt mig.
Tack!