Tack så mycket. Välkomna hit.
Jag har alltså beslutat att kalla den nationella pandemigruppen till i dag för sammanträde.
Bakgrunden är naturligtvis utbrottet av coronaviruset, covid-19.
Det är inte så att vi bedömer att det finns en pandemisk spridning.
Det är inte en pandemi som vi har att hantera.
Men gruppen finns sedan drygt tio år efter influensapandemin.
Vi är sammanträd normalt sett en gång om året och går igenom beredskapsplanerna.
Myndigheterna har uppdaterat sina planer på Folkhälsomyndigheten–
–och uppdaterade våra pandemi- och beredskapsplaner så sent som den 19 december.
Jag vet att andra myndigheter arbetar kontinuerligt med det här.
Den här gruppen består av Socialstyrelsen, MSB, Arbetsmiljöverket och Läkemedelsverket–
–och har också representanter för Sveriges kommuner och regioner.
Det är de statliga myndigheterna som håller presskonferensen här.
Vi har diskuterat i dag en gemensam lägesbild.
Anders Tegnell kommer att presentera det som myndigheten presenterade för gruppen.
Vi har också fått redovisningar från de olika myndigheterna–
–om beredskapsläget och de utmaningar som myndigheterna ser just nu.
Det kommer ni att få höra lite mer om.
Vi har också diskuterat och fokuserat på de kommunikativa utmaningarna–
–som sånt här utbrott har.
Jag vill, innan jag lämnar ordet till statsrepermöverlogen, säga–
–att vi har i dag ett inflöde av personer som smittats med coronavirus–
–men vi har ingen smittspridning i samhället–
–utanför de här personerna och deras allmännärmaste krets.
Vi har alltså inte ett pandemiskt läge här.
Det kommer att bero på, som vi ser det, vad som händer i vår omvärld.
Men vi har ändå beslutat oss för att skruva upp planeringen–
–och rikta in oss på de stora frågorna som de här myndigheterna hanterar.
Det finns en rad myndigheter utanför den här kretsen i ett sånt här läge–
–och de samarbetar vi redan med och kommer att tas med i diskussioner–
–och planeringar på ett tydligare sätt framåt.
Jag lämnar över till Anders Tegnell som ger allmän information om läget.
Tack.
Tack så mycket.
Vi kommer tillbaka till kartorna för att se var vi är just nu.
Som vi sa sist har fokus flyttats från Kina till Europa i stor utsträckning–
–när det gäller smittspridningen.
Det är nu Italien som sprider mest fall i världen, har mest fall internt.
Det är ganska adekvat att man också har ändrat kartan–
–istället för att ha Kina i centrum som vi har Europa i centrum.
Väldigt mycket av världens ögon är ju förstås riktade mot oss.
I Europa händer det saker snabbt.
Vi är uppe i nästan 6 000 fall, de allra flesta i Italien.
Det här är dessutom gårdagens data, så jag får lägga på lite grann.
Vi iholl ligger lite efter i sin rapportering.
Vi börjar närma oss 200 dödsfall, återigen nästan allihop i Italien.
Det är ju större del av den här epidemin som nu håller på att hända.
Jag tänkte bara säga, och ursäkta att de här bilderna är på engelska–
–att det är viktigt att fundera på var vi är nånstans–
–så att man gör rätt saker vid rätt tillfälle.
Nu kan man dela in den här utvecklingen vi ser i tre olika faser–
–som vi och ECDC och andra myndigheter i världen ser framför sig.
Vi har den fasen som vi är i nu, att vi har en pågående försök–
–att stoppa smittspridningen från att komma till vårt land.
Det gör vi väldigt effektivt med den här grundläggande åtgärden–
–att personer som har varit i riskområden när de kommer hem–
–ska vara väldigt noga med att inte gå till arbetet när de börjar bli sjuka–
–utan stanna hemma, ta kontakt med sjukvården om det inte snabbt blir bättre–
–så att man kan få råd och hjälp därifrån.
Och sen så fångar sjukvården de som eventuellt är smittade smittspår runt om–
–och bryter de här smittkedjorna.
Det är där vi är, det är det vi ska jobba med–
–och det är det vi lägger ner väldigt mycket resurser just nu.
Sen kan det ju bli så att situationen förändras, som den har gjort i Italien.
Det finns inget land i världen som är helt immun mot det här.
Och vi kan få den här typen av begränsad smittspridning i samhället.
Att begränsa geografiskt till vissa grupper som nu har hänt i Italien–
–som vi ser väldigt tydligt i Sydkorea, som vi såg på ett skepp utanför Japan.
Och det är det vi arbetar rätt mycket med och funderar på–
–vad ska vi göra om det åker hända i Sverige?
Vi tror att vi har goda möjligheter att hantera en sån situation.
Vi har väldigt mycket på plats som behövs i ett sånt läge.
Sen är det förstås, som Johan var inne på–
–att pandemin finns möjligen där borta nånstans.
Vi vet inte än om vi kommer dit. Det kommer definitivt inte att ske imorgon.
Och det kommer att bero väldigt mycket på hur smittspridningen ser ut i resten av världen.
Om det är fler länder än Italien som får den här storanfattande smittspridningen eller inte–
–och i vilken utsträckning man kan begränsa den här smittspridningen i olika länder.
Då kan vi hamna i en pandemisk situation med en helt annan typ av åtgärder som är viktiga.
Men i Sverige är vi fortfarande i stadion ett.
Det är jätteviktigt att vi fångar fallen, som vi också gör.
Den här är den kurvan över fall som vi har haft i Sverige.
Vi hade ett ganska tidigt och sen har vi nu de här fallen–
–som i princip helt speglar situationen i Italien.
Vi har enstaka fall även från Iran, men i stort sett alla fallen kommer från Italien.
Det här är en spegling av sportlovsresandet under förra veckan.
Igår sa jag att vi kommer att se en avtrappning av det.
Vad jag menade då och vad jag menar idag–
–är att inkubationstiden från de som har varit i Italien börjar gå ut.
Så de som smittades i Italien bör ha synts redan.
Därför finns det anledning att tro att vi kommer att få färre fler från Italien nu–
–under några dagar framåt.
Det betyder inte på något sätt att det här är över–
–eller att vi tror att coronaepidemin i världen är över.
Men hur det kommer att se ut fortsätter inkommer att bero mycket på vad som händer i resten av världen.
Vi får nya fokus i andra länder dit vi reser mycket.
Så vår riskbedömning från den 2 mars står fast.
Vi kommer att få fler fall. Det är inte bara en hög risk, det är en aktualitet att vi får fler fall.
Men med de åtgärder vi vidtar och med det system vi har på plats–
–och med alla åtgärder som myndigheterna, inte minst sjukvården och regionerna, hanterar–
–så anser vi fortfarande att det här är hanterbart.
Vi ska inte behöva få en fortsatt spridning i Sverige om vi inte har återhuvud på olika sätt.
Det finns ett par frågor som kommer ofta.
Det här med resor.
Det finns ju resavrådan till några ställen i världen.
I dag gick vi in till UD och bad om att skapa en resavråda mot norra Italien.
Vi har fått rapporter därifrån om att sjukvårdssystemet är väldigt ansträngt.
Som ni har hört stänger man skolor.
Man organiserar väldigt stora områden för resande och rörelser.
Vi tycker i den situationen att det är rimligt att man inte längre reser till Italien–
–om man inte varken behöver det av olika skäl, privata eller andra–
–för att minska ansträngningen både för personer som kommer hit med smittan–
–men också för att minska ansträngningen i Italien.
Det är bakgrunden till varför vi nu har tagit det här steget.
Som vi har sagt tidigare så håller vi med om att vi inte ska begränsa resandet i onödan.
Men här är det en situation där vi både för vår och Italiens skull är rimliga.
Vi får väldigt mycket frågor om skolor.
Jag vill bara klargöra att när det kommer enskilda barn som är smittade–
–som hamnar i skolor eller som är skolbarn, och det finns några exempel i Sverige nu–
–så är det smittskydden i den regionen som hanterar den frågan.
Skolorna behöver egentligen inte göra nånting. Det här är den vanliga smittspåningen runt fall.
Den kommer att genomföras i skolor också när det är adekvat–
–och man kommer då att kontakta de barn, lärare eller andra i skolorna–
–som behöver kontaktas för att de behöver hålla sig hemma under en period–
–för att vi inte ska riskera smittspåning i skolan.
Det måste man hålla isär från skolstängningar som man nu har i Italien på andra ställen–
–när man stänger skolan för att minska smittspridningen i samhället.
Det är ett helt annat skäl som ligger bakom.
Det kan vara adekvat när man börjar se en smittspridning som i Italien–
–men det finns ingen bakgrund till att göra det i dag i Sverige–
–när vi inte har nån smittspåning i samhället.
Vi hindrar ingenting, för det finns ingen smitta i samhället som kan spelas vidare i skolan.
Vad som händer är att ett antal personer inte kommer till jobbet som de ska–
–för de är tvungna att vara hemma och ta hand om sina barn.
Men den viktiga poängen är att vi har ingen effekt av den åtgärden just nu–
–när vi inte har smittan ute i samhället.
Så bara förklarar jag den saken.
Vi fortsätter att jobba väldigt hårt tillsammans med regionerna för att hantera de här fallen.
Ett hundratal fall drygt i år låter inte så mycket–
–men det är ett jättestort arbete som ligger bakom.
Med mer än 3 000 tester genomförda, en fantastisk massa smittspåning som pågår nu–
–för att vi ska göra vårt bästa för att hålla borta den här smittan från vårt land så länge som möjligt.
Tack.
Jag vill säga några ord om vårt möte i nationella pandemigruppen–
–och bara uttrycka att det är mycket bra och viktigt att vi i det här läget–
–delar uppdaterade lägesbilder och också identifierade behov.
Vi har ett mycket starkt samarbete–
–och med den här nationella pandemigruppen har vi chans att förstärka det ytterligare.
Inte minst genom att nationella pandemigruppen–
–innehåller representanter för Sveriges kommuner och Sveriges regioner–
–i form av Sveriges kommuner och regioner som är närvarande.
Då fick vi en bra bild av hur behoven ser ut i regionerna och i kommunerna.
Framför allt talade vi om att det fanns ett behov av tydlig kommunikation–
–och tydlig information, så tydlig som det går att få.
En annan fråga vi diskuterade på gruppen var också 1177–
–där det är väldigt viktigt med hög tillgänglighet–
–men också hur vi kan fördela och styra de samtal som kommer in–
–mellan 1177 och 11313.
Regioner har också flyttat resurser till 1177–
–för att få en så kort svarstid som möjligt.
Det här är viktigt eftersom det är själva kärnan i hur vi arbetar–
–med ett effektivt smittskydd i Sverige.
Vi pratade också om behovet av att ha information–
–riktad till olika målgrupper och anpassad till olika målgrupper.
Det innebär till exempel att ha information på många språk–
–men också anpassad för olika grupper som kan ha behov av information på olika sätt.
Både till exempel beslutsfattare som vi nämnde–
–som kan vara aktuella i ett annat scenario, men också till allmänhet.
Det är mycket viktigt, och där är informationen central–
–och att förstå kommunikationen.
Att alla individer och berörda aktörer förstår och följer–
–bästa tillgängliga kunskap i det här läget.
Det är den kunskapen och vetenskapen som vårt effektiva smittskydd bygger på i Sverige.
Det hade vi en samsyn kring, så vi kommer att bilda strukturer–
–för att ytterligare förstärka information och kommunikation.
Jag tänker knyta an till det här med information och kommunikation.
Alla behöver en tydlig bild av läget–
–men också väldigt konkreta råd och anvisningar för hur man ska bete sig.
Det gäller både individer, organisationer och myndigheter.
Där är den här gemensamma lägesbilden och kommunikationen väldigt viktig.
Det minskar risken för missuppfattningar–
–men det minskar också risken för desinformation och ryktespridning.
Vi jobbar med den här gemensamma kommunikationen.
En av de här delarna har varit de gemensamma pressträffarna.
Men ur ett individperspektiv finns det möjlighet att gå in på krisinformation.se–
–där vi kopplar ihop alla myndigheters gemensamma information.
Vi måste alla stärka vår motståndskraft mot coronaviruset.
Men det gäller också andra händelser i samhället. Vi gör det på individnivå.
Vi har gått ut med broschyren utifrån Krisberedskapsveckan–
–och krispaketet är jätteviktigt. Det här gäller rent generellt.
Men sen måste också myndigheter och olika företag och organisationer–
–faktiskt också jobba med kontinuitetsplanering–
–för att kunna vara förberedda.
Därför har vi i dag gett ut en anvisning kring planering–
–för bortfall av personal, varor och tjänster.
Det går ut på att identifiera, avgränsa och prioritera verksamhet.
Här ger vi ut ett antal handfasta råd.
Här vill jag skilja åt var man hämtar informationen.
Som individ hämtar man den på krisinformation.se–
–men vill man ha konkreta råd kring organisation–
–och vilka åtgärder man bör vidta för att hitta den här planeringen–
–går man in på msb.se.
Smittskyddet har upptäckt en av våra anställda i Karlstadkontoret.
Vi följer givetvis Folkhälsomyndighetens råd och anvisningar–
–och vi följer också den regionala smittskyddsorganisationen.
Som läkemedelsverk är vi den myndighet som godkänner eventuella vacciner–
–och också läkemedel som kan riktas mot det Agens vi pratar om just nu.
Tyvärr har vi i dagsdatum inte något godkänt vaccin–
–men vi utfärdar också läkemedelsbehandlingsrekommendationer.
Vår viktigaste roll just nu är att följa och se till–
–att vi inte får brist på andra essentiella läkemedel–
–än de som riktar sig bara mot just det här viruset.
Då har vi gått igenom, tillsammans på Europanivå–
–med den europeiska läkemedelsmyndigheten, alla centrala läkemedel–
–och vi har också tittat på alla våra nationella läkemedel.
Vi har tittat och jämfört och sett till att det finns utbytbara alternativ.
I dag på morgonen när jag åkte hit–
–så fanns det inga bristsituationer inrapporterande beroende på corona.
Vi för en intensiv diskussion med branschen–
–både generika- och den forskande läkemedelsbranschen–
–att de måste rapportera till oss minst två månader–
–innan man misstänker att man får en bristsituation–
–för att vi till vården ska kunna ge rekommendationer.
Hur kan man hantera om den här produkten inte längre finns tillgänglig?
Men vi kan också använda andra saker.
Det här har vi gjort mot... Tittat på alla produkter som produceras i Kina.
Nu tittar vi på motsvarande sätt på de produkter som produceras i Indien–
–för att vi vill förvissa oss om att vi har kontroll på situationen.
Och som sagt, just nu finns det ingen inrapporterad brist.
Arbetsmiljöverkets roll i detta...
Vi tittar förstås på arbetsmiljö- situationen.
Då har vi direkt den primära effekten, som inte är särskilt stor ännu–
–av själva smittan. Men sen har vi sekundäreffekterna.
Vi kan se att det saknas personal i Kina, vilket inte är nån överraskning.
Det kan betyda att det inte går att ta emot saker på svenska arbetsplatser–
–och det går heller inte att skicka till Kina.
Men det största som vi ser här är egentligen inte nåt sjukdomsutbrott–
–eller frånvaro i svensk personal. Det är oro.
Vad ska hända? Hur påverkar det här min arbetsmiljö?
Vi blir kontaktade av fack, skyddsombud, arbetsgivare.
De ställer de här frågorna.
Och här lutar vi oss väldigt starkt mot våra expertmyndigheter.
Jag vill understryka det här goda samarbetet.
Och förutom mötet vi har haft i dag–
–så har vi även operativa möten som löper på parallellt.
Och sen i vårt uppdrag ligger även, som ni säkert känner till–
–att det finns nåt som heter systematiskt arbetsmiljöarbete.
Det finns en regel som bestämmer vilken skyddsutrustning man ska ha.
Det finns en regel som säger att du måste anmäla till Arbetsmiljöverket–
–om du ska syssla med nåt som betyder smittrisker på arbetsplatsen–
–eller om du ska syssla med GMM eller GMO, genmodifierade organismer.
Så vi har ganska god inblick i vad som händer tillsammans med våra systemyndigheter.
Ja, tack.
Då har vi möjlighet att ställa frågor till hela gänget här samtidigt.
Finns det nån fråga? Där har vi Sveriges Radio.
Hej, Sveriges Radio. En fråga till Läkemedelsverket.
Ni har ju rapporterat om en slags inventering av tillgången på läkemedel.
Som det ser ut nu, hur länge klarar vi oss om det skulle bli stopp i leveranserna?
Det kan jag inte säga. Vi har tittat på varje substans–
–men däremot har vi inte kunnat titta på hur lagerhållningen ser ut i hela ledet.
Vi har tittat på produkter och substanser så att de ska kunna finnas tillgängliga.
Fler frågor? Var det nån till? Ja, där.
Ni kräver att det ska plaggas två månader innan det blir uppståndsvist.
Finns det fördelar att sätta emot?
Ja, idag kan vi naturligtvis påpeka–
–och kväva att de rättar sig.
Vi kommer att använda de verktyg som vi har–
–när det gäller allmän tillsyn när det gäller den frågan.
Fler frågor? Ingen? En följdfråga, då?
Ni skulle titta på läkemedel som kommer från IEU.
Vad är det för läkemedel som kommer därifrån?
Väldigt många läkemedel kommer därifrån.
Vanliga verktabletter, en del antibiotika.
Även de vanligaste som kommer därifrån.
De kommer också från andra länder.
Vi vill förvissa oss om att vi inte drabbas av en brist–
–utifrån att något land får särskilda problem.
Vi går naturligtvis igenom och tittar på–
–vad den aktiva substansen är producerad av.
Var producerar man den själva tabletten och förpackar den?
Och så ser vi var de här substanserna finns producerade–
–på annat ställe i världen.
Om det inte finns någon till fråga, så gör vi oss redo för individuella intervjuer.
Jag avslutar pressträffen. Tack för att ni kom hit.