Tack! Då börjar vi dagens presskonferens med att återigen titta på fall globalt.
Vi har drygt 700 000 fall i världen som är rapporterade.
34 000 har avlidit.
Medan vi i Europa har ungefär hälften av det, kan man väl säga.
360 000 fall och drygt 23 000 döda. Så lite mer än hälften av de döda.
Utvecklingen fortsätter. Det pågår mycket testning i USA. Fallen där stiger snabbt.
Många döda i Spanien som ni kanske har läst om.
Så det är inte så stora förändringar från igår utan det fortsätter.
Om vi tittar på Sverige istället och den här grafen som ni nu känner igen
så är det fall som är rapporterade från vården.
Den lilla svaga kurvan, den blåa kurvan som finns inrita, den är lite väl svag för att kunna synas så här bra
är hur många som ligger på IVA.
Det är drygt ungefär 4435 fall som har rapporterats varav 407 senast i dygnet.
358 vårdas på IVA enligt de här siffrorna.
Men som vi har sagt flera gånger förut, siffror varierar lite.
Allt eftersom det rapporteras och ibland rapporteras saker i efterhand också som då får fyllas på.
Det ser vi kanske inte minst här på avlidna per dag då det har korrigerats bakåt lite vissa av staplarna.
Som sagt, det är en viss fördröjning i när de här rapporteras.
Men det vi vet idag och rapporterar just nu är att det är 180 avlidna.
Kurvan ljusar ut som den gör men tänk bort de sista dagarna, de kommer säkerligen att ändras efterhand.
Om vi tittar på incidensen som också visades igår så är det per åldersgrupp, hur många i den åldersgruppen insjuknar.
Då kan vi se att per 100 000 invånare så har vi en stor dominans bland de som är 90 år och äldre.
Det är en tydlig tendens att ju yngre man är desto mindre risk löper man att rapporteras med den här sjukdomen.
Sen har vi den här fördelningen på IVA-vårdare som är intressant därför att vi ser fortfarande en majoritet av män där.
Vi har ännu inte någon bra förklaring men den håller i sig.
Åldersgrupperna ser ut som det gör i andra länder och att det inte är lika mycket bland de allra äldsta är sannolikt att de inte vårdas på IVA i samma utsträckning.
Vi har fortfarande som övergripande strategi att plana ut den här kurvan av insjuknande så att vården kan hantera den här krisen.
För att göra det så försöker vi minska hastigheten i smittspridningen.
Ni känner ju hur vi det här laget väl till de åtgärder vi har och de råd vi ger.
Men det allra viktigaste är våra rekommendationer till äldre att de ska skydda sig själva och vi andra ska hjälpa till att skydda dem.
Nu har även regeringen fattat beslut om besöksförbud på äldreboenden som ett led i detta.
Vi har nu också idag fått ett uppdrag för utökad diagnostik av den här smittan.
Kapaciteten att provta kommer att utökas, den har utökats successivt och nu kommer kraften samlas för att göra det ännu mer.
Vi har fått i uppdrag att ta fram en nationell strategi och att samordna arbetet med andra aktörer som kan hjälpa till.
Men det man ska komma ihåg är att det viktigaste är att de patienter och de intagna på sjukhus som behöver testas för det här måste kunna testas.
I andra hand måste de som vårdar patienter på sjukhus och äldrevården kunna testas för att upprätthålla arbetet med de här sjuka personerna.
I tredje hand så önskar vi också att man så småningom kan testa andra samhällsviktiga grupper för att kunna hålla igång folk i arbete på ett bra sätt.
Det här kommer vi veta mer om imorgon. Vi har ett samrådsmöte med externa aktörer och regioner för att se hur det här ska kunna läggas upp på ett bra sätt.
Som gör att vi inte bara ökar provtagningen utan ökar den på ett sånt sätt att det får maximal effekt och vinst i bekämpningen av den här smitta.
Det var vad jag hade att säga. Tack!
Tack! Socialstyrelsens rapport kommer idag att handla om skyddsutrustning framför allt.
Som ni hörde inledningsvis har jag också Jenny Renman med mig idag som är avdelningschef på Socialstyrelsen.
Vi ska ha ett litet fokus på kommuners verksamhet, kommuner och socialtjänst verksamhet.
Jag ska börja med skyddsutrustning i stort. Under de veckor som Socialstyrelsen har arbetat för att komplettera regioners och kommuners arbete med inköp av skyddsutrustning så vet ni ju sedan tidigare att vi har säkrat en del leveranser.
Det är fortfarande så att vi på nationell nivå inte har något lager. Det som går in går ut ganska direkt.
Regioner gör ett fantastiskt arbete med att upphandla och säkra material, liksom kommuner.
Vi ser dock ingen uthållighet, vare sig i kommuner, regioners eller i vår egen kapacitet.
Vi går fortfarande på ett par dagars fokus. Vi hanterar enbart akuta behov, framför allt i regionerna eftersom det finns en framtagen process där.
Arbetet fortgår i den EU-gemensamma upphandlingen, genom vårt intensiva arbete med Försvarsmaterialverket och Försvarsmakten.
Det pågår som sagt i regioner och kommuner.
Jag tänker fortsatt inte stå och gissa eller hoppas utan leverans i lager är också det som har kommit in.
Det går inte att säga några tider när det finns någon stabilitet i de här processerna.
Som ni vet så beror det på att vi inte har några beredskapslager på den här typen av material i Sverige, men också på den stora globala efterfrågan.
Vad gäller kommunernas arbete i det här som såklart pågår och där vi har ett uppdrag att försöka komplettera det,
så har det varit viktigt för oss att kunna samordna den processen på ett bra sätt.
Vi har sedan ett par veckor ställt ett uppdrag på Myndigheten för samhällsskydd och beredskap att via Länsstyrelserna samordna våra 290 kommuner
inom det regionala och geografiska områdesansvaret.
Det är också beslutat att det är så det kommer ske.
Särskilt under den här senaste veckan så har en process tagits fram som innebär att Länsstyrelserna kommer stödja med den regionala samordningen
både vad gäller lägesbild, fakta och behovsanalys.
Så att den processen kommer på plats och vi kommer också gå ut med tydlig information om hur det här kommer ske.
Det betyder ju fortfarande inte att det finns några material att fördela,
men om vi ska kunna använda det mandat vi har att också omfördela och prioritera,
då behöver vi veta vad behoven är, att de är faktabaserade och vad det finns för resurser.
Så det är viktigt att de här processerna blir transparenta, kvalitetssäkrade och sker på rätt sätt.
Om det hade varit en annan situation, om jag hade suttit på något gigantiskt lager,
då hade det här varit en helt orimlig process.
Nu är det inte så, utan nu måste vi gå på faktabaserade beslut.
Vad gäller våra samordningsuppdrag kring intensivvård och stödja regionerna i att ställa om vården och skapa utrymme för
framförallt IVA-platser men också göra de här omställningarna på ett så säkert sätt som möjligt,
så har vi sedan idag data, specialkopplade från Svenska intensivvårdsregistret,
för att kunna stödja regionerna med en bättre lägesbild kring tillgänglighet och stöd för omfördelning,
personella resurser och så vidare. Så det arbetet pågår.
Här handlar det mycket om att kunna titta framåt, följa de modelleringar som bland annat Folkhälsomyndigheten har tagit fram,
men också det arbete som görs regionalt, så att man kan göra de åtgärder man behöver göra nu och inte när man är i en akutsituation.
Vi vet att det pågår fantastiskt mycket arbete i regionen för den här omställningen,
men det påverkar också såklart den ordinarie hälso- och sjukvården och de planerade vården i de här omställningarna.
Jag lämnar över till Jenny där, som ska berätta lite mer om vårt stöd till kommunala verksamheten.
Tack så mycket Johanna. I dag eftermiddag publicerar vi en enkät, en kort lägesbild över beredskapen i kommunerna.
Fokus är på riskområden, riskgrupper, äldre, det är äldreboende, hemtjänst, LSS.
Vi har varit ute i 290 kommuner, fått svar från 200 stycken lite drygt, ungefär 70% svarsfrekvens
och tittat på beredskapen när det gäller personalförsörjning särskilt och beredskap när det gäller materiel och skyddsutrustning särskilt.
Den här enkäten var ute vecka 12, 13-19 mars. Den har ett antal dagar på nacken.
Det innebär att de här data på ett sätt redan är lite gamla, men det stödjer den bilden, det vi redan ser idag
och de utmaningarna som man upplever i kommunerna.
Den säger att beredskapen när det gäller personalförsörjning är måttlig, generellt i Sverige och alla regioner representerar det här materialet.
Där kan man omfördela, man bedömer det inom kommunen, det är måttlig beredskap.
När det gäller materielfrågan och skyddsutrustning så är beredskapen lägre och den är som allra lägst i storstadskommunerna.
Syftet med den här lägesbilden var inte bara att säga något om hur det ser ut, utan syftet var från vår myndighet att säga något mer idag
och redan förra veckan om vad vi gör åt den här situationen. Vad kan vi göra för att stödja kommunerna i deras arbete från nationell nivå?
Materialfrågan är alldeles högst på den här dagordningen och där har vi ett regeringsuppdrag sedan två veckor tillbaka
att stödja kommunerna i händelse att de själva inte har den här beredskapen.
Det har ju Johanna redan varit inne på den processen.
Utöver det har vi regeringens uppdrag att ta fram information som vänder sig till all personal inom kommunal hälso- och sjukvård
och all personal inom socialtjänsten. Det är som ni förstår en gigantisk målgrupp.
Vi jobbar på olika sätt för att få ut den här informationen om covid-19, hur man skyddar sig själv, hur man skyddar de man arbetar med.
Men framförallt var man också finner ytterligare uppdaterad information kontinuerligt.
Det är ett stort arbete där vi har både riktade kanaler.
Vi har också en särskild sida som säkert nämnts på presskonferenserna tidigare om covid-19.
Där har vi tagit fram många frågor och svar redan på centrala frågeställningar som man ställer sig ute i kommunerna.
Det rör både kommunal hälso- och sjukvård och socialtjänstens arbete brett av olika slag.
Allt från, nu har vi besöksförbud då, hur man hanterar den typen av frågor och vad är rättigheter inom LSS-verksamheten
och hur kan man omfördela resurser, oss och vidare.
Utöver behov av information såg vi snabbt ett behov av att uppdatera den utbildning som Karolinska institutet har tagit fram på uppdrag av Socialstyrelsen.
Den vänder sig i huvudsak till hälso- och sjukvården och vi kommer nu med en uppdaterad modul som handlar om skyddsutrustning
och hur man kan anpassa och använda det när man arbetar ute i bland annat hemtjänst och kommunala boenden.
Den kommer redan på fredag den här uppdaterade utbildningen.
Som vi sa igår så är det över 45 000 personer som har gått den här webbutbildningen.
Utöver det så är det just nu ett mycket hårt tryck på att rekrytera, behålla och säkerställa att personalen är frisk.
Man är orolig för personalförsörjningen som ni vet och därför har vi också arbetat sedan förra veckan med att ta fram ett snabbspår för att introducera medarbetare som kan jobba i omsorgen och ute i kommunerna.
Den kommer vända sig både till personer som inte har en tidigare utbildning inom omsorg och de som kanske har en viss utbildning och kan snabbintroduceras.
Den här utbildningen ska vara ungefär tre dagar, det var vår målbild så att det ska gå så snabbt som möjligt.
Bedömningen om vilka som sedan kan göra vilka uppgifter är i huvudsak ett ansvar för kommunen.
Även den här utbildningen kommer inom de närmaste dagarna.
Jag tror att jag stannar där.
Bra, Mikael Thorforsson, MSB. Jag är här för att prata om desinformation, vilseledning och propaganda.
Vi får en hel del frågor just nu från allmänheten och journalister kring det här.
Så som vi hanterar det här just nu från myndigheternas sida, det är att informera och komma ut med korrekt, sakrikt information så mycket som möjligt.
Men det jag också skulle vilja prata om idag är MSBs arbete med att identifiera och möta desinformation, vilseledning och propaganda.
Det vi kallar informationsverkan, som riktas utifrån in emot Sverige.
Så jag kommer alltså inte prata om ryktespridning och desinformation som uppstår i vårt samhälle just nu.
Utan vad främmande stater gör mot oss.
Det vi ser just nu är att det förekommer en betydande mängd desinformation och vilseledande uppgifter i vår omvärld och i Sverige.
Det slår in och an i Sverige med bred front.
Det berör bland annat hanteringen av covid-19 här i Sverige.
De ämnen som man sprider rykten och desinformation kring, det kan vara att covid-19 är ett resultat av biologisk krigföring.
Att covid-19 är ofarligt och det är överdrivet hantering från regeringar.
Att det inte råder yttrandefrihet i Sverige.
Eller att Sverige inte gör någonting för att bekämpa de här problemen och motverka konsekvenserna.
Vilket ni uppenbarligen kan se att det inte stämmer.
Däremot när vi tittar på det här från vårt håll så kan vi konstatera att vi ser inte att Sverige är ett huvudmål för informationspåverkan just nu.
Det är inte Sverige som man vill angripa i huvudsak när man gör det här.
Och då säger jag i nuläget.
Av den anledningen vill jag undersöka också, det finns en anledning att peka fingret och säga vilket land som ligger bakom det hela.
Eller vilka de konkreta exemplen är på de typexempel jag gav här nu.
För att vi vill inte ge någon spridning till det som finns just nu.
Däremot så vill jag kanske snarare lyfta fram att det finns mycket frågor och oro kring covid-19 hos vår befolkning.
Rädsla och oro det gör oss mer sårbara för desinformation och vilsledning.
Och just nu så är vi mer sårbara än normalt för det här.
Det vi gör från MSBs sida och flera andra samarbetande myndigheter.
Det är försöka följa och analysera vad hotaktörer som vi vet använder de här motorerna normalt.
Vad gör de just nu och när aktiverar de sina resurser mot oss.
Det andra vi tittar på också, det är vilka sårbarheter vi har i samhället.
Till exempel, vad är vi oroliga för? Vad skulle man kunna exploatera utifrån in mot vårt samhälle?
Vi försöker också se om det finns andra sårbarheter i vårt system som de kan exploatera med desinformation och vilsledning.
Vi samverkar från MSBs sida med andra myndigheter för att identifiera hoten så tidigt som möjligt.
Så att vi kan varna om det skulle ske en förändring i den hotbild som vi uppfattar just nu.
Och vi följer också vad som händer utomlands.
Mot länder som kanske är lite mer utsatta för det här än vad vi är.
Så att vi är beredda på det om det skulle uppstå mot Sverige.
Och det är vad vi gör. Men vad kan ni göra då?
Ja, det kanske låter lite tjatigt här, men jag måste ändå säga det.
Källkritik. Tänk källkritiskt.
Alltså, sprid inte rykten. Stämmer informationen?
Kan du bekräfta det du läser?
Varifrån kommer informationen? Finns det något syfte med att sprida de här uppgifterna?
Följ myndigheternas råd och rekommendationer.
Du kan till exempel hitta information kring vad som händer och vad som görs just nu på krisinformation.se.
Ni kan gå in på respektive myndighetssida bland de som hanterar det här för att få detta.
Och om du inte riktigt känner att det här stämmer, eller du inte är säker på att uppgifterna stämmer.
Dela den inte då. Håll på informationen. Andas in. Tänk källkritiskt.
Och sen så, självklart, låt inte någon annan styra dig.
Utan det är du som äger sanningen.
Jag slutar där.
Daniel Ingmo, Expressen. Fråga till Anders Wallensten.
Vi såg här på grafen tidigare att den största mängden av dem som vårdas på IVA är män mellan 60 och 69.
Det pratas ju ofta om 70-plussare, men är inte det här också en riskfaktor?
Hur ska man tänka som 60-plussare?
Som vi ändå har sett så är de allra flesta som drabbas av allvarlig sjukdom ännu äldre.
Men det är klart att man verkligen vill satsa intensivvård och hjälpa dem som är i den här åldersgruppen.
Av dem som insjuknar allvarligt, så börjar det kanske redan vid 60.
Men om man tittar internationellt i siffrorna så är det över 70 som den stora risken är.
Men att just nu syns mycket i den lite yngre åldersgruppen beror delvis på att det är väldigt viktigt att satsa resurser på de här.
Och sen också att det kanske än så länge har insjuknat väldigt många i den åldersgruppen.
Och då får vi många fall på IVA också.
Hiva Abdulsade, Ekot. En fråga om att testa fler i Sverige som regeringen nu har gett er i uppdrag att ta fram strategier på.
Tidigare har ni sagt att det inte finns några självändamål i det.
Vad är det som kommer att ändras nu? Ser ni någon poäng i att testa fler? Och när kan ni börja göra det?
Ja, som sagt vi kommer att veta mer efter närmaste tiden här. Efter det här mötet imorgon och så.
Men generellt kan man ju säga att vi har varit väldigt tydliga med att vi ser gärna testning av sjukvården,
de som kommer in i sjukvården, vårdpersonal både i vården och äldreboendet.
Så att vi kan ha en riktigt bra vård med personal som är på plats.
Sen är det så att när det här behovet har uppfyllts, då kan man blicka utåt och se var man annars kan hjälpa till i samhället.
Och då är det samhällsviktiga funktioner i övrigt i första hand.
Sen så med tiden när nya tester kommer och så är det möjligt att man kan hitta andra lösningar för att testa.
Men det här är liksom huvudfokus måste vara att bygga från grunden och ha ett säkert sätt som gör att vi också använder säkra tester som verkligen vi kan lita på.
Att vi också har hela kedjan som fungerar. Som sagt det är en sak att man har en apparat som kan hantera prover.
Det är en annan att det ska finnas folk som tar proverna. Det ska rapporteras ut och det ska vara korrekt i slutändan hur man hanterar det.
En fråga om IVA-patienter då. Vi vet idag hur många som hittills har eller får vård idag på intensivvårdsavdelningarna.
Finns det uppgifter, har ni information om hur många som idag vårdas och hur många som har skrivits ut från IVA?
Det är klart att den typen av uppgifter bör gå att få fram men vi har inte den samlad just nu.
Men det är många som skrivs ut och det är många som tillfrisknar. Det ska man inte glömma.
Det är väldigt viktigt, signalvärdig idé att de flesta blir bra tack och lov.
Har ni siffror på hur många?
Jag har ingen samlad siffra just nu i alla fall.
Niklas Svensson Expressen här, en fråga till Anders Wallensten. I region Stockholm säger man nu att den 13 april kommer piken i Stockholm. Delar du den bedömningen?
Jag vågar aldrig vara så pass specifik. Vi får se dag för dag. Även under en influensasäsong är det väldigt svårt att förutsäga när det vänder.
Vi räknar med att det kommer fortsätta gå upp men exakt när det vänder vet jag inte.
En fråga till Socialstyrelsen också. Det kommer nu rapporter om att tre läkare och två sjuksköterskor har vårdats på intensivvårdsavdelningen.
Skulle ni säga att det är en risk att arbeta inom sjukvården i Sverige idag?
Löper man större risk att bli svårt sjuk om man är anställd i vården?
Nej så ska det inte vara. Man ska ha rätt utbildning, rätt utrustning och kunskap om hur man hanterar sin utrustning och hur man gör sitt jobb.
Det är arbetsgivarens ansvar. Sen har vi en utmaning i uthålligheten med skyddsmaterial.
Men att kunna jobba säkert är en grundförutsättning och att man följer rekommendationer, smittskydden, vårdhygien och arbetsgivaransvaret.
Men spontant känns det som att tre läkare och två sjuksköterskor som har vårdats på intensiven är överrepresenterade.
Jämfört med de siffror som presenterades tidigare? Jag kan inte göra den statistiska analysen. Jag vet inte var de andra jobbade heller.
Tack!
Stefan Bjarnefors, Göteborgs Posten. Undrar till Folkhälsomyndigheten.
De här testerna som ni ska dra igång med, vad är det för typ av tester och hur skiljer de sig från de nuvarande testerna?
Arbetet kommer att inkludera och se på olika typer av tester.
Men i första hand det som finns nu är sådana tester som kan säga "är du sjuk nu eller inte?"
Sen kommer det komma antikroppstester som kan berätta om du har varit sjuk.
Det kommer att inkludera ett tänk kring alla de här sakerna. Men i nuläget testar man för aktuell sjukdom.
Är det samma test som man använder idag? Eller är det en ny modell från ett nytt företag?
Det finns säkerligen många lösningar. Det som vi använder idag är det man använder inom sjukvården.
Men det är inte så att man inte ser över alternativa tester heller.
Men de ska vara säkra och de ska kunna ge ett tillförlitligt svar även om man använder dem på stor skala.
Jag vet att till exempel vissa tester har varit kvalitetsproblem och liknande. Det vill man undvika.
Sista frågan. När ni ska testa så pratar ni om riskgrupper och så vidare vård- och omsorgspersonal.
Hur tänker ni regionalt? Hur fördelar man ut de här testen över landet? Är det olika delar som kommer före andra?
Jag kan inte föregå det mötet som hålls i morgon där man kommer att gå vidare med den här strategiplaneringen.
Niklas Svan, TT. Jag tänkte fråga om testningen. Lena Hallengren, socialminister, uppskattade 20 000-30 000 tester i veckan.
Är det ett realistiskt scenario?
Jag vill inte heller föregå mötet i morgon. Men med en resursökning så hoppas jag verkligen att vi kan få upp siffrorna ordentligt.
Från de cirka 10 000-12 000 vi gör i veckan idag.
Det är rimligt 20 000-30 000?
Det får man se hur praktiskt det går att göra och inom vilken tid. Men ambitionen är att öka ordentligt.
Sedan tänkte jag fråga om, idag kom också regeringen med sin prognos om arbetslösheten. 9 % under 2020 spår regeringen.
Vad kommer det att göra med folkhälsan?
Där är jag inte att jag kan säga exakt vilka konsekvenser det får.
Men det är klart att det är jättejobbigt för alla de som drabbas. Det är något man får titta på hur man kan motverka negativa konsekvenser.
Men jag kan inte säga några definitiva svar på det just nu.
En sista fråga om besöksförbudet. Ska man inte utvidga det här?
Vore det inte bättre om man hade besöksförbud på serviceboenden och gruppboenden också?
Nu har jag knappt hunnit se själva texten.
Men det är viktigt att vi redan nu har en stark avråd från onödiga besök vad gäller äldre och sjuka generellt.
Det här är ett totalförbud på ett annat sätt. Men redan idag ska vi tänka så.
Man ska undvika onödiga besök och absolut inte om man är sjuk.
Det är grunden. Det är oerhört viktigt att även om vi har besöksförbud så gäller det att personalen är frisk.
Så att smittspridning inte sker därifrån.
Det är det som man förhoppningsvis kan komma längre med nu med testning.
Och kunna hjälpa till så att man vet att de som arbetar inte spridsmittar också.
Nora Fernstedt, Aftonbladet. Fråga till Folkhälsomyndigheten.
Kommer det bli aktuellt att testa om man varit sjuk och blivit frisk?
Och varför är det viktigt?
När det kommer tillförlitliga tester som kan påvisa om du har haft sjukdom
och man faktiskt säkerställt vetenskapligt att det fungerar och att det är prognostiskt korrekt
då kan det vara ett stöd till exempel att om man vet att man har haft den och man har en viss immunitet
så är risken att man smittas av det igen mycket lägre.
Och också risken att man skulle smitta någon annan.
Så är man förkyld är det sannolikt inte det till exempel.
Så det är den typen av tänkande man får ha hur man kan använda de här testerna
för att se att folk kan återgå till arbete till exempel.
Men jag låter än en gång frågan hänga i luften lite till de som ska arbeta med strategin.
Christian Schichler, jag jobbar för Tysk TV ARD.
Jag skulle gärna en gång till titta lite på andra länder och Sverige.
Danmark har igår meddelat att om de håller alla instängda till och med i post
så kan de kanske efter det upplösa lite de åtgärder som de har de restriktiva.
Jag ser siffrorna här i Sverige, de visar uppåt.
Är man fortfarande säker om man tittar på andra länder här i Sverige
att man är på rätt väg med den, jag skulle säga, liberala coronapolitiken?
Vi bedömer ju att det vi gör är rätt i nuläget.
Vi säger inte att vi inte kommer att tillföra andra åtgärder framöver
om situationen ändras.
Men det här är en förväntad ökning som vi ser.
Och riktigt hur det ser ut i Danmark och om de kan vara säkra på att de inte har
en fortsatt ökning, det är ju något som man vet bäst i Danmark.
Men vad vi ser här är ändå en ökning som är lite, i alla fall,
den är inte jättebrant uppåt och det är väldigt positivt, utan den ökar
men på ett företräckbart sätt än så länge.
Så vi jobbar vidare med den här strategin och vi har förstås andra åtgärder
om det skulle behövas.
Anders Tegnell har sagt i helgen som gick att siffrorna visar att det är
ett lite stabilt läge. Det var ett ord som jag har märkt mig.
Tycker du fortfarande att det är bedömt som ett stabilt läge just nu?
Det beror på exakt vilken del av siffrorna man kommenterar.
Vi ser ju en ökning. Den ökningen är rätt konstant.
Det är inte så att den drar iväg.
Inga fler frågor?
Då avslutar vi presskonferensen. Tack för att ni kom hit.
Folkhälsomyndigheten och MSB går alltså ut vid nödvändiga intervjuer
och sa att styrelsen stannar kvar här inne.
Då tar vi på oss kläder.
[Text]