Tack. Då går vi direkt till världsläget.
Där ser vi att en stor del av världen är fortfarande påverkad.
Vi har en viss avmattning i Europa och kanske en viss ökning i vissa centralasiatiska länder.
Det fick jag höra, men jag har inga detaljer kring det.
Men det kommer att röra sig i länder som kanske inte har rapporterat så mycket hittills.
Cirka 3,8 miljoner fall i världen. 270 000 dödsfall.
Nu är siffran i Europa en mindre andel av det här.
1,2 miljoner fall och 144 000 dödsfall.
Men man ska komma ihåg att det här har mycket med hur det har rapporterats från olika länder.
Om vi tittar på färska siffrorna för dagen och där det har fyllt på på gårdagen,
så ser vi att det är mycket provtagning i vården nu.
Det är den ljusrosa biten.
Men om vi tittar på den mörklila så ser det ut som att den är svagt nedåtgående.
Det är ett gott tecken att den här veckan inte har fyllts på så att vi har kommit upp i samma som förra veckan.
Förhoppningsvis håller det i sig att det börjar gå nedåt.
Jag tänkte också passa på att ta upp att det fortfarande är så kring fall
att det här drabbar i högre utsträckning de som är äldre.
Det ser man tydligt på de allra äldsta särskilt hårt.
Om vi tittar på IVA-vårdade fall så har vi en fortsatt nedåtgående kurva.
Det är positivt. Det innebär inte att det är lugn och ro, som vi har sagt många gånger.
Det är många som vårdas under lång tid och därför är det fortfarande ansträngt.
Men det kommer in färre.
Om vi går vidare till antal avlidna per dag så är vi nu uppe i 3175 enligt den här siffran.
Det har fyllts på men även där har vi förhoppningsvis en nedåtgående trend.
Vi hoppas verkligen att den håller i sig och kanske blir tydligare den närmaste tiden.
Det finns alltid en viss eftersläpning i de här siffrorna som ni vet.
Bland de avlidna är det allra högst förekomst bland de som är allra äldst relativt sett.
Det är väldigt tydligt på den här grafen. Det är fler män än kvinnor.
Om vi går vidare ut i landet lite så kan jag ta några där man har bra siffror på det här med
hur mycket vårdpersonal det inte som tagits prov på.
Där ser man till exempel i Uppsala att det pågår allt jämt.
En spridning men också att man är igång med ordentligt med personalprovtagning
vilket vi tycker är positivt.
Samma i Västra Götaland. Mycket personalprovtagning.
Annars ser man att utbrottet pågår allt jämt.
Men att det inte är de här topparna som vi hade kunnat tro om vi inte visste
att vissa är provtagna enligt andra kriterier.
Slutligen vill jag säga Jönköping där man också har fina siffror och vet att mycket är personalprovtagning.
Annars är det ganska jämt tryck kan man väl säga.
Det är svårt att säga om det vart det barkar just nu.
Vår strategi som vi har sagt så många gånger tidigare är att
platta ut den här kurvan så att vården klarar av det.
Det verkar som att det går men läget är ansträngt. Det kommer jag säkert att berätta mer om.
Sen har vi våra budskap till oss alla.
Stanna hemma även om du känner dig lite sjuk. Chansa inte.
Är du sjukdålig eller äldre så gäller det att undvika nära kontakter.
Det är de äldre som riskerar allvarligast sjukdom i störst omfattning som vi såg på kurvorna tidigare.
Det vi alla kan göra är att tvätta händerna med tålvatten ofta.
Avstå sociala sammanhang med större antal deltagare.
Hålla avstånd till varandra både inomhus och utomhus.
Avstå onödiga resor. Allt det här ligger kvar.
Det var allt. Tack.
God eftermiddag.
Jag ska nämna en kort lägesrapport från Socialstyrelsens operativa organisation med anledning av covid-19.
Precis som Anders säger så är hälso- och sjukvården och dess hårt belastade personal
arbetar fortsatt med att omhänderta det enormt stora vårdbehovet som kontinuerligt uppstår på grund av covid-19.
Bara för att vissa siffror går ner betyder det inte att vården vilar just nu.
Nationellt är det även idag över 1700 patienter, 1728 för att vara specifik, som är inlagda på andra avdelningar än IVA med covid-19.
För första gången sen drygt en månad tillbaka så är antalet inliggande på IVA med anledning av covid-19 under 500 patienter.
Enligt dagens rapportering är det 481 patienter inliggande på IVA med anledning av covid-19.
Antalet disponibla intensivvårdsplatser som rapporteras är 1039.
Med de här siffrorna sagt så ska jag dels förtydliga det här med disponibla vårdplatser.
Det här är inte vårdplatser som bara är luftslott utan det här är med respirator.
Det finns en yta men självklart är det så att det inte står en personal precis bredvid dem och väntar på att de ska användas.
Personalen nyttjas hela tiden i hela kedjan för att det är otroligt viktig personal och används och arbetar efter bästa förmåga.
Däremot är det planerad personal till de här platserna och det är därför vi använder begreppet disponibla.
Ni kan titta i Socialstyrelsens termbank för att se vad det betyder.
Jag vill trycka på det här att även om det skulle vara början av en nedgång eller åtminstone inte en eskalering som vi ser
så vill jag betona att att vårda drygt 500 kritiskt sjuka patienter under den här långa perioden som man gjort
plus intensivvårda andra inneliggande kritiskt sjuka.
I dag är siffran 247 rapporterade patienter som ligger med andra anledningar av covid-19.
Det är en extrem situation för vårdens medarbetare.
På nationell nivå så försöker vi och har försökt under lång tid göra det här kompletterande arbetet med just skyddsutrustning.
Vi försöker göra och säkerställa det här tillskottet av medicinstekniska utrustning.
Vi tittar på olika typer av respiratorer, om vi ska byta ut respiratorer och så vidare.
Det är otroligt många olika typer av förstärkningar som görs.
Även transportresurserna som vi har försökt säkerställa och att de finns till förfogande för vården.
Vi försöker också stödja personalen i vårt grunduppdrag.
Med vårt grunduppdrag så är det här kunskaps- och beslutsstöden som vi ansvarar för.
Andra typer av stöddokument som förhoppningsvis ska minska den här etiska stressen.
Som jag hoppas att vi kommer att prata ännu mer om hur vi ska försöka stödja.
För det här kommer att hålla i sig ett tag.
Vårdbehovet och vårdskulden kommer att innebära att vi behöver enorma insatser för att minska den här etiska stressen över tid hos vårdpersonalen.
Bästa stödet är givetvis att vi får ner smittspridningen.
Jag hoppas att ni inte tröttnar på den här sista sliden som är oerhört viktig som Folkhälsomyndigheten visar.
Det är åtgärderna att vi får ner den här smittspridningen och därmed avlasta vården.
Vår vädjan kvarstår.
Följ Folkhälsomyndighetens rekommendationer.
Om inte vårdpersonalen orkar så spelar det ingen roll om jag står här dag ut och dag in och rapporterar att vi har säkrat skyddsutrustning.
Vi kan tillgodose samtliga inkomna behov och begäran om stöd till regioner och kommuner.
Vilket vi faktiskt har gjort även idag för det 48-timmarsperspektivet.
Det är det som är grunduppdraget i regeringen att tillfriställa det här gapet.
För första gången på tre månader rapporterar en femtedel av regionerna att de själva prognosticerar en minimal förbättring på kort sikt.
Det har varit bara röda siffror hittills och för första gången börjar det bli gröna siffror.
Vi har gjort vårt yttersta för att det här ska bli fler än en femtedel av landets regioner.
Och hoppas att alla dessa åtgärder som vi tar tillsammans ska göra att det blir ännu bättre även över sommarmånaderna.
Jag stannar där och varsågod Irin.
Tack.
Som ni vet är Socialstyrelsen en kunskapsmyndighet och vi vill gärna inspirera till lärande och reflektion.
Vi vet att många gör bra jobb i kommunerna inom äldreomsorgen.
Vad vi vet som kan göra skillnad är det här med basala hygienrutiner som vi alltid lyfter.
Att det är viktigt att hitta arbetsformer för att skilja smittade från osmittade för att undvika vägar för virus att vandra mellan personal och patienter och brukare.
Att det också är jätteviktigt att uppmärksamma personalen som har ett väldigt utsatt läge som Thaer var inne på tidigare.
Det gäller också i kommunerna.
Och att man jobbar aktivt med riskanalyser och vi tar åtgärder och följer upp.
Vi kommer nu att jobba med att försöka lyfta fram exempel och erfarenheter utifrån kommunerna.
Idag har vi glädjen att ha med oss Ulrika Gärdsbäck som är socialchef i Leksan.
Hon har ansvar i föräldraomsorg, hälso- och sjukvård, myndighetsutövning, funktionshindersfrågor inklusive LSS och öppenvårdsfrågor.
Så det är en väldigt brett uppdrag som Ulrika har.
Nu ser vi henne på skärmen här.
Varsågod Ulrika och berätta om hur ni har lagt upp arbetet i Leksan.
Vi hör dig inte tyvärr.
Nej, hej.
Då får vi se om hon slår på.
Nu hörs det.
Ja, vad bra. Det var inte jag som skötte det där.
Men tack så mycket för att jag fick komma hit och berätta om hur vi jobbar i Leksans kommun med den här utmaningen.
Vi är ungefär 500 medarbetare i min sociala sektor.
Du nämnde vilka olika enheter jag har.
Det jag vill börja med att berätta om är att vi i kommunledningen gick över till krisledning ganska tidigt med regelbundna stadsmöten och krisledningsnämnd redan i början av mars.
Den 12 mars infördes vi besöksförbud på våra äldreboenden och LSS-boenden.
Men självklart fick man komma om man hade någon nära anhörig som var i livets slutskedar.
Vi började igenast jobba och följa rekommendationerna.
Vi såg över vad vi själv hade för rutiner och riktlinjer och började revidera dem.
Kommunen hade tidigare en pandemiplan, men min sektor upptäckte att vi hade ingen egen.
Så det gjorde vi.
Vi gjorde en risk och konsekvensanalys eller bedömning för hela sektorn initialt.
Vart efter har respektive enhet eller verksamhet gjort det här.
Och gjort åtgärder utifrån behov såklart.
Vi har utbildning och information via vår mas, medicinskt ansvarig sjukvårds- eller verksamhetschef för hälso- och sjukvården.
Det kan vara till exempel handla om basala hygienrutiner, hur tar vi hand om sopor, hur tar vi hand om avlidna.
Vi har jättebra samverkan med region-Dalarna här och framförallt smittskyddsenheten och lokala primärvården.
Läkarna har också hållit utbildning för medarbetare.
För tyvärr har vi fått in smitta på några ställen.
Vi ställde sig också snabbt om att öppna upp en plomerad avdelning för att mobilisera för ett eventuellt ökat behov av vårdplatser.
Att kunna avlasta slutenvården eller att ta in direkt från hemmet.
Den här har vi ännu inte behövt öppna upp i Leksand och vi hoppas att vi inte behöver göra det men vi har mobiliserat för det i alla fall.
Vi stängde också vår dagverksamhet för dementa och växelvårdspatienterna fick vara hemma.
De fick ökade insatser om behov eller att de behövde komma in på en särskilt boendeplats.
Vi har under åtta veckor, en gång i veckan, krisledningen, webbmöten med alla chefer där vi informerar om läget.
Lite nationellt, regionalt och lokalt. Vi informerar om alla beslut.
Och varannan vecka har vi möten för alla medarbetare i kommunen.
I de här tillfällena finns det tid att ställa frågor inför mötet eller under mötets gång.
Vi har också en samhällsspridning i Dalarna och Leksand. Tyvärr fick vi in smittan på ett av våra boenden.
Samtidigt fick vi några smittan inom hemtjänsten.
Då hade vi redan planerat för att om det skulle bli så inom hemtjänsten så hade vi sjuktur.
Där innebär det att det är ett antal begränsade, en grupp med undersköterskor, som åker hem till alla de som har covid-19 konstaterat eller med förkylningssymptom.
Man åker över hela kommunen, i normala fall jobbar man i ett område.
Nattpatrullen är ett färre antal medarbetare, men här försökte man också minimera.
Vi har en extern utförare av hemtjänst och där har vi god kontakt med.
Inom särskilda boenden har vi alla med förkylningssymptom eller konstaterat senare hamnar i karantän.
Det här var också att försöka minimera antalet medarbetare.
Utmaningen är att vi har haft många medarbetare som blir sjuka i förkylningssymptom och några har också fått konstaterat covid-19.
Men här har vi fått jättegod hjälp från övriga medarbetare, dels från andra särskilda boenden.
Vi har en bemanningsenhet som stöttar oss, vi har en pool som vi har arrangerat om.
Det har fungerat jättebra.
När vi fick in smittan i våra verksamheter kände jag att vi måste starta upp webbmöten med bara sociala sektorns medarbetare.
Då har jag haft det en gång i veckan.
Det har varit en lägesbild, vi har pratat mycket om de som cirkulerar mycket, skyddsupprustning, rekommendationerna, basala hygienrutiner.
Vi har pratat om smitta, vad är det, smittvägar, provtagning bland annat.
Alla mötena som spelas in finns kvar på vår interna hemsida och vikarier får också länkar till de här mötena.
Vi är igång med provtagning, absolut, både av boende och medarbetare.
Vi har gjort det extraordinärt att vi har bemanningsenheten öppet över helger, vi har satt in extra sjuksköterskor och enhetschefer i beredskap.
Vi har skolsjuksköterskor också som har kommit över och hjälper oss med bemanningen.
Vi har veckomöten med fackförbundet kommunal som är den största, de störst flest medlemmar i min sektor.
Vi har haft regelbundna möten med alla skyddsombud, det har också varit väldigt bra.
Det är de som är goda ambassadörer, dels att ta med sig frågor och oro finns, men att de kan föra ut det de får svar på.
Vi pratade om etisk stress tidigare och det är också något som vi har med i vår pandemiplan.
Reflektionstid är något som våra chefer, framförallt där vi har fått in smittan, det är jätteviktigt en gång i veckan,
vi försöker oftare, men att man fångar upp de här medarbetarna.
Vi håller på med en sommarplanering som är tuff, men här är vi i startgroparna för, eller det är vi inte alls, vi håller på för fullt.
Men vi måste också komma ihåg att vi har boenden som tillfrisknar, och det är jätteviktigt att vi också förmedlar ut det,
att alla faktiskt inte avlider som lidrabbade inom kommunala verksamheter som det meddelas mycket om nu.
Vi har också förberett mycket och är på gång och jobbar mycket med den här sociala oron, men det är ett helt annat kapitel.
Och oavsett om man är medarbetare eller man har rollen som chef så är det ju det här att vi kan göra det här tillsammans,
vi kommer klara av det tillsammans, det är ett av våra ledord i kommunens vision och det känns som att vi verkligen är på god väg.
Det var en liten sammanfattning om hur vi jobbar i Leksands kommun.
Stort tack för det, och du kommer finnas tillgänglig här för att svara på frågor sedan också, eller hur?
Tack.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, vi tar tillsammans, precis som ni vet, varje vecka fram en lägesbild,
och det är ungefär 60 andra myndigheter, länsstyrelser och så vidare som rapporterar till oss.
Den samlade bilden, precis som förra veckan, säger vi att utöver sjukvård och omsorg så klarar de samhällsviktiga verksamheterna av situationen relativt väl.
Vi vill ändå passa på och uppmana i lägesbilden att man tar höjd för parallella händelser.
Vi går in i skogsbrant säsong, det gäller kommunal räddningstjänst, länsstyrelse och inte minst MSB själv.
Men det finns också andra parallella händelser som myndigheten behöver ta höjd för.
Därmed inte sagt att samhället fungerar som vanligt.
Länsstyrelser, Arbetsförmedlingen med flera rapporterar att antalet permitteringar, varsel och uppsägningar ökar eller ligger på en fortsatt hög nivå.
MSB ser att det finns en uppenbar risk för att antalet människor i ekonomiska trångmål kommer att öka.
I hög grad så drabbas de som var ekonomiskt utsatta redan innan pandemin.
Till exempel människor i hemlöshet, fattigdom, psykisk ohälsa och missbruk.
Deras situation har förvärrats.
Omfattningen bedöms vara bredare än så, bland annat på grund av ett stort antal varsel, permitteringar kombinerat med ett generellt sett hög belåningsgrad bland hushållen i landet.
Ett exempel på nya grupper som drabbas är unga personer som arbetat som timanställda och saknar både facklig anslutning och a-kassa.
Därmed riskerar att falla mellan stolarna och hamna i fattigdom och eventuell hemlöshet.
Vi kommer framöver att lägga ett större fokus på hur befolkningen drabbas av situationen, bland annat genom förändrade ekonomiska förhållanden.
Och också hur förutsättningarna för de personer som idag lever i isolerad tillvaro kan förbättras.
Det behöver skapas långsiktighet i att leva i ett samhälle där det pågår smittspridning.
Alla tre storstadsregionerna slog förra veckan larm på sina regionala pressträffar om att färre söker vård.
Det gäller både fysisk och psykisk ohälsa.
De uppmanade människor som kände sig sjuka eller som har svårt att hantera sin oro att ta kontakt med sjukvården.
På krisinformation.se och 1177 finns information för den som känner oro och länkar för att hitta någon att prata med.
Det här gäller inte bara storstadsregionerna utan vi ser också att smittan finns ute i landet och vi ser samma tendenser även där.
Det här att samhället fungerar ganska väl förutsätter att vi inte släpper greppet.
Därför uppmanar vi att fortsätta följa myndigheternas råd.
Inte minst Folkhälsomyndighetens råd.
Men också att hålla ut, håll fysiskt avstånd men håll också kontakten för att bryta någons isolering.
Tack!
Tackar vi för det.
Vi går över till frågor.
Mia Holmgren från Dagens Nyheter.
I morse sa Stockholms Finansborgarråd att rådet från igår om munskydd är otydligt och kan tolkas olika på olika boenden.
Att det här skapar en oro bland personalen snarare än att ge vägledning.
Går det att göra det här rådet tydligare?
Vi får ju lyssna på den kritik som kommer in om det är ett riktigt problem.
Men vi tror att det är arbetsgivarna som känner till situationerna där det här kan vara av nytta.
Hur den övriga vården fungerar med basala hygienrutiner och liknande så kan göra den helhetsbedömningen bäst.
Där har vi landat. Men sen har vi frågan om det kommer behövas ytterligare.
Vi lyssnar och vi lär oss och så får vi se.
Ekotiva Abdelzade.
En fråga till Folkhälsomyndigheten om uppgifter från Italien om att viruset ska ge upphov till mildare symptom.
Att det har blivit på något sätt svagare.
Vad vet ni om detta?
Jag tror det är tidiga dagar än att uttala sig om det.
Forskning som har kommit kring det.
Som en generell utveckling av virus kan det vara så att de mildare varianter tenderar att vara mer lyckade på att sprida sig.
Därmed bli vanligare.
Men hittills är det oklart lite om det här.
Det är väldigt tidiga dagar kring den här forskningen.
Vi får återkomma till det när vi vet mer.
Inga uppgifter om det i Sverige eller andra länder?
Jag har inte koll på det på det sättet.
Det skulle vara något som är bekräftat att det är på ett visst sätt.
SVT Nyheter, Tomas Laufs.
Jag har en fråga både till Folkhälsomyndigheten och till MSB.
Den här så kallade Corona-appen som ni samarbetat om.
Den pausades förra veckan.
Hur blir det med den egentligen?
Vi har en dialog naturligtvis.
Är det några detaljerade frågor kring det här verktyget så har jag med mig Åke Holmgren.
Som kan svara detaljerat.
Det är min kollega.
Efter presskonferensen.
Vad säger du Anders?
Jag säger att vi har haft den här dialogen.
Har dialog visst.
Just nu så som vi tidigare sagt.
Det beror lite på hur verktyget är utformat.
Och när vi skulle ha nytta av det i sådana fall.
Vi håller öppet om det finns ett behov längre fram.
Men i den version som det var så pausades det.
Är det aktuellt?
Det kan vi se lite längre fram.
Det eventuellt blir aktuellt i samband med smittspårningsarbeten.
Och ha någon form av appfunktion.
Men jag kan inte säga mer just nu.
Mia Pettersson från Göteborgs Posten.
I Västra Götalandsregionen så presenterar man i dag siffror.
Man har provtagit kommunal personal inom vård och omsorg.
Det visade sig att 24% bar på smittan.
Och de hade bara lätta symptom.
Hade kunnat gå till jobbet.
Jag undrar lite hur du ser på den siffran.
Det är en hög siffra.
Men det är svårt att säga hur den reflekterar samhällsspridningen.
Det kan ju vara så att många andra.
Att det är samma ungefär i samhället.
Men det visar ju verkligen det här med lätta symptom.
Man måste stanna hemma.
Och också vikten av testning.
Att man kan fånga de här så att man inte riskerar att sprida smitta onödigt.
Börjar ni landa i att smittan inom äldreomsorgen främst har kommit in via personal?
Eller är det för tydligt att säga?
Vi har väl insett att det är en väldigt multifacetterad fråga.
Och att det finns många förbättringsåtgärder.
Jag tror inte man har gjort en slutsats än.
Exakt hur det kom in.
Men däremot att det finns brister som är risker.
Och som måste åtgärdas.
Joakim Karpner, Aftonbladet.
Jag har en fråga till Anders Wallensten.
Flera svenska storföretag mass-testar nu personal för att se om de haft covid-19.
Ett privat vårdföretag testar personalen.
Tanken är att de som testar positivt ska få tillstånd och komma in och jobba på kontoret.
Är det här rätt tänkt av företagen?
Vi rekommenderar inte testarna på individnivå.
De är inte tillräckligt säkra på att säga om du har haft det eller inte.
Att det fortfarande är frågetecken av hur du tolkar ett sånt här svar.
Hur lång är din immunitet? Är du helt skyddad eller inte?
Det är lite frågor som kvarstår innan man kan använda dem på ett säkert sätt.
Däremot är de nyttiga för att göra studier av hur många har infekterat.
Men riktigt att knyta åtgärder till det, att man ska behandlas olika, det har vi inte landat i på nationell nivå.
Hej, Alice Norrvik, TT.
Man har tittat på överdödligheten i Sverige nu.
Tittar man något på överdödlighet, specifikt på äldreboenden?
Ja, absolut. Du menar om det dör fler på äldreboenden än i vanliga fall?
Finns det någon siffra där? Äldreboenden har ju varit så hårt drabbade.
Ja, absolut. Vi har siffror. Jag tror det kanske presenterades lite igår.
Du får gärna kontakta oss för vi har den typen av uppgifter.
Lägg ner till fyra nyheter. När kommer man komma igång med testningen, mer omfattande testning som ni har aviserat?
Jag vet att det var en presskonferens tidigare idag där man pratade om det.
Jag har inte hunnit ta del av den så jag vet inte exakt vad som sades där.
Men kapaciteten finns i stor utsträckning nu.
Sen ska det också tas prover i regionerna i stor utsträckning.
Jag tror att man har kommit igång bra inom vården.
Men det finns mer möjlighet och kapacitet att testa.
Men hur man ska få igång det övriga, det tillsattes en speciell samordnare kring det.
Vad är syftet med testningen? Hur ska man använda det?
Vi har gjort en prioritering kring hur man ska använda den.
Då har vi sagt att det viktigaste är just de som är sjuka.
Att man får reda på om de har någon sjukdom.
Och vårdpersonal så att de ska kunna gå tillbaka till jobbet tidigare.
Dagens Juridik hade en artikel idag om personal på Karolinska som uppmanades att arbeta
trots att de testade positivt men var symptomfria.
Känner du till den artikeln?
Nej.
Okej.
Skulle det vara ett problem om man på ett universitetssjukhus gör en annan bedömning än vad Folkhälsomyndigheten gör?
Den bedömning vi gör är så som man ska arbeta.
Men sen kan jag inte nåt i det enskilda fallet. Jag har inte läst den artikeln än.
En fråga till Socialstyrelsen.
Taha du nämnde att en femtedel av regimen har rapporterat om förbättringar minimalt.
Kan du utveckla det där? Vad är det för slags förbättringar?
Det är första gången vi ser de här gröna siffrorna på kort sikt.
Vi ber dem, det här är inte bara en rapportering av siffror utan också prognoser, lägesanalys.
Då ber vi dem att utifrån deras roll på regionen, titta på sina verksamheter, tillgång till skyddsutrustning, förbrukning och vad man har för vårdbelastning.
Vi samlar inte in deras underlag men nu ser vi för en gångs skull att det är ett antal regioner som också är grönt.
Det vi gör alltid när vi samlar in en lägesbild är att vi går tillbaka och följer upp.
Just i det här fallet när vi börjar få en förändring så är det definitivt högt prioriterat att gå in nu under dagen eller helgen
och se vad de har gjort baserat sina bedömningar på, varför det börjar bli grönt.
Men om man tittar på tillgång till skyddsutrustning, tillgång till förbättringarna och belastning så kan man väl anta att man ser en liten ljusning i de här bitarna.
Då har vi även några frågor med oss på länk. Arbetaren har en fråga.
Kan alla höra mig?
Hör ni mig?
Det här är en fråga till MSB och Åke Holmgren.
Jag undrar, när ni upphandlade det digitala smittspårningsverktyget så valde ni att skriva kontrakt utan en offentlig upphandling
och ge uppdraget till det här privata vårdteknikföretaget Plattform24.
Idag fakturerar de över en halv miljon i månaden fastän projektet är stoppat.
Andrea Sundstrand som är expert på upphandlingsrätt säger till oss att det här kan vara ett brott mot lagen när ni inte gjorde någon ordentlig upphandling av det här självskattningsverktyget.
Så jag undrar hur ni ser på detta?
Vi tar jättegärna den frågan efteråt eftersom det här är en allmän och du får återkomma till den frågan till Åke Holmgren efter presskonferensen slut. Är det okej?
Okej.
Då har vi även en fråga från BBC News.
Kan ni höra mig?
Tack. Två snabba frågor på engelska om det går bra till Socialstyrelsen.
Kan du förklara Sveriges nationella regler när det gäller att hålla och använda oxygen i äldrehållbarn?
Några doktorer har sagt att de tror att fler liv kunde ha blivit räddat om oxygen var mer möjligt.
Är det något som ni ser på i en del av nationella rådgivningarna i responsen till covid-19?
Jag är inte kliniker och inte i förhållande till de regler som de tog ut.
Men det vi kan säga är att i de veckliga konferenser vi har med doktorerna i de 21 regionerna
har ingen uttryckt att det har varit en minskad oxygen.
Vi har inga regler för det.
Om man behöver oxygen i en specifik klinisk evenemang,
så borde man ge oxygen.
Men vi frågade vårdaren och den som är i charge av hospitalet
för att göra det.
Jag måste fråga om du kan kontakta oss så att den rätt personen kan svara på det.
Vi förväntar oss att Thomas kommer på presskonferensen idag.
Kan du förklara om det är upp till regionerna att bestämma om de ska ha oxygen i kliniska hem?
Det är inte en nationell behov av att det ska finnas oxygen.
Det är en fråga för kommunen.
De kan ge oxygen, men de är inte förvånade att göra det.
Det är en möjlighet och i vissa fall kan det vara bra att bestämma det.
Okej, tack.
Vi har också en fråga från Dagens Nyheter Malmö.
Hallå, hör ni mig? Jag har en fråga till Anders Wallensten.
Smittspridningen i Skåne är lägre än i många andra storstadsregioner i Sverige.
Vilken betydelse kan Danmarks vägval med stängda gränser och andra restriktioner
haft för den begränsade smittspridningen i Skåne?
Samt när Danmark nu flaggar för att öppna upp igen, hur kan det påverka regionen?
Det är en intressant fråga. Varför man ser skillnaden mellan Skåne och Danmark?
Det är ett stort pendlande däremellan och på sätt och vis är det en gemensam region.
Men man har haft mycket mer spridning i Danmark än i Skåne.
Då kan man undra, det verkar inte som att nedstängningen kontra vår var det som gjorde...
Det var uppenbarligen färre fall i Skåne trots olika strategier.
Om det här kommer att ändras när Danmark öppnar upp, det beror på vad som händer.
Det blir stor smittspridning igen annars. De kommer ha en strategi där de ska provta väldigt många
om jag förstått det rätt och försöka smittspåra bort det här.
Men riktigt hur det går är svårt att förutsäga.
Det borde vara lite kommunicerande kärn mellan Skåne och Danmark, men det har inte varit det hittills.
Det kanske inte påverkar så mycket. Vi får se.
Anders, ni hade ett möte med fotbollförbundet och riksrådsförbundet tidigare idag.
Vad talar för er emot att det spelas allsvenskt fotboll från 15 juni och kanske svenska kuppen tidigare?
Våra jurister har varit i samtal med riksrådsförbundet.
Men det som styr är helt enkelt hur smittspridningen ser ut.
Kan vi lätta på åtgärder eller inte? Det är ju det som är grunden.
Som ni ser så ser vi positiva signaler, men vi är fortfarande på en mycket hög nivå.
Hur snabbt den här, vilket jag hoppas verkligen att den gör minskningen, går är lite svårt att säga om.
Vi har sagt att vi kommer den närmaste veckan att titta på alla de här sommarfrågorna för att kunna ge tydligare besked.
Det är väldigt kritiskt. Vi har precis börjat se den här nedgången. Håller den i sig?
Är det läge att lätta upp? Det är lite tidigt att säga.
Pelle Sackvisson, Nyheter idag.
Igår visade det sig att i Storbritannien, England och Wales så är det olika etniska grupper
som det finns en högre dödlighet hos i covid-19.
Då undrar jag en fråga till Folkhälsomyndigheten. Hur ser det ut i Sverige?
Vi har tittat på det lite för att se var spridningen förekommer i landet i början och om det är drabbade olika.
Jag kan inte säga att jag har fakta kring om dödligheten skulle skilja.
Finns det något man gör för att stödja de här grupperna som det finns en ökad dödlighet?
Jag har inga färska data på att det skulle vara skillnad.
Men vi har redan tidigare identifierat att det har varit fler fall inom vissa grupper.
Vi har haft riktade insatser i andra delar av samhället och regionala smittskydd.
Det handlar framförallt om informationsinsatser.
Här pratar de om att man har rensat för socioekonomiska faktorer.
Jag har inte tagit del av den artikeln så jag vågar inte uttala mig specifikt om den.
Vi har inte tittat på det på det sättet.
Då har vi en sista fråga på länk från PåKryss.
Jag kommer från PåKryss och vi skriver om segling och båtliv.
Min fråga gäller sommaren som ligger framför oss.
Det sägs att den kommer att bli väldigt båttät eftersom vi inte får resa utomlands.
Finns det några rekommendationer när det gäller segling ute på våra kuster i sommar?
Det är väldigt många läsare som undrar över detta och vill planera såklart.
Vi får frågor från alla sporter i princip just nu.
Om det är segling eller sport eller aktiviteter.
Väldigt mycket handlar om campingar och segling och andra sommaraktiviteter.
Vi tar ett samlat grepp kring det och hoppas kunna ge besked mot slutet av morgonen.
Tack för det. Då avslutar vi frågestunden och går över till enskilda intervjuer.
Tack för mig.
(Text)
[Text]