Välkomna hit. Vi börjar med den globala situationen.
Vi har fått återgå till kartorna, för tyvärr verkar graferna inte ha fungerat
de senaste dagarna. Lite oklart varför.
Däremot tror jag siffrorna är rätt. Vi har mer än 9 miljoner fall i världen
och nästan en halv miljon avblivna.
Den här kartan visar antalet fall under den senaste veckan.
Som ni ser är det samma länder som fortfarande genererar den stora bulken av fall i världen.
Det är Nord- och Sydamerika, framförallt USA och Brasilien.
Det är Mellanöstern, bort mot Indien.
Och det är Ryssland som har mycket fall.
Tyvärr fortsätter situationen åt fel håll.
Vi slår nästan dagligen rekord med antal nya fall.
Så den här pandemin är väldigt långt ifrån över.
I Sverige har vi som ni vet haft ökat antal fall under ett par veckor
sedan man började testa ännu mer.
Därför har vi skilt upp de fallen som vi kallar allvarliga
som kräver någon typ av sjukvårdsbedömning.
Alla läggs inte in, men någon slags sjukvårdsbedömning görs det här.
Medan de fallen som hittas ute i primärvården eller som tas på personal
som ni ser är den senare gruppen som helt och hållet står för ökningen.
Medan den gruppen som vi kunnat mäta hela tiden
ligger kvar på en ganska jämn nivå, möjligen något nedgående.
Vi har nu drygt 60 000 fall i Sverige.
Däremot ser IVA-situationen successivt sakta allt bättre ut.
Vilket är väldigt bra inför sommaren, men skulle behöva se ännu bättre ut
för att få den återhämtning man behöver.
Det är jätteviktigt att kurvorna inte vänder, men som ni ser
så är det ganska få fall som läggs in i Sverige varje dag
jämfört med när det var som värst.
Antalet avlidna är uppe en bit över 5 000 nu.
Som sagt en fruktansvärt siffra.
Det lilla positiva är att det successivt även minskar.
Vi är nu nere på 34 fall i den här siffran som vi brukar räkna på
som är hyfsat stabil.
Som ni vet så fyller det på sig bakåt en hel del, men som sagt
det är ändå sakta men säkert på väg åt rätt håll.
Vi ska komma ihåg att det här är alla som avlider med diagnosen
Covid någon gång under de senaste 30 dagarna.
Det är alltså inte bara dödsfall orsakat av Covid.
Vilket man ibland tappar bort.
Inför sommaren är det som sagt viktigt att fortsätta hålla sig till de
rekommendationer och regler som är satt upp.
Inte minst att resa ansvarsfullt.
Försöka undvika färdmedel där man inte kan boka plats.
Att man verkligen kan hålla avstånd ordentligt.
Undvika folk och trängsel.
Inte minst på de platser som ni besöker under sommaren.
Försöka hålla igen på större sociala sammanhang så mycket som möjligt.
Större familjefester och sånt är bättre om man tar nästa år.
Givetvis är det så att till och med om man är riskgrupp är man över 70
eller har någon kronisk sjukdom i botten som gör att man blir en risk
så är det extra viktigt att tänka på det här även om man absolut
inte behöver stanna hemma helt och hållet.
I grunden stanna hemma om man är sjuk.
Hålla avstånd och god handhygien.
Budskapen finns alltid där.
De behövs för att vi ska hålla oss på kurvan som ligger under kapaciteten.
Under sommaren kommer antalet sjukvårdsplatser att vara mindre än annars.
Då är det också viktigt att vi kan pressa kurvan ytterligare något ner.
Det gör vi genom att hålla i de här bitarna.
Stanna hemma om man är sjuk.
Det kanske är det allra viktigaste vi kan göra.
Om man är 70 år eller äldre hålla nere på sina sociala och fysiska kontakter.
Tänka på handhygienen.
Tänka på att avstå från de här sociala sammanhangen.
I alla lägen hålla avstånd.
Både inomhus och utomhus.
Vi har tittat lite på hur man uppfattar det här på lite liknande sätt som MSB har gjort.
Som jag kommer att höra lite mer om sen.
Det visar att det finns en väldigt stor majoritet i befolkningen
som verkligen följer de här råden.
Att i stort sett alla har ett bättre avstånd än annars.
Väldigt många har jobbat hemifrån.
Väldigt många tar sig till jobbet med annat än kollektivaffärsmedel.
Det här har varit väldigt stabilt över tid.
Vilket jag tycker är viktigt att komma ihåg.
Vi har ofta pratat om att det gäller att ha en stabilitet och en hållbarhet i den strategi vi har.
Det här visar med väldigt stor tydlighet att den är väldigt hållbar.
Oron har varit relativt låga under hela tiden och närmast minskat under senaste tiden.
Hur man har anpassat sig har legat på väldigt höga nivåer.
Som ni ser så är det ganska stora delar av befolkningen som nästan 9 av 10
tidvis har anpassat sig på olika sätt.
Det har hållit i väldigt bra.
Sjunkit något över tid, men inte speciellt mycket.
Vi ligger fortfarande uppe runt 80 procent på det här.
Den enda gruppen som inte har varit så bra på det här är de yngsta.
De har sålt de till 29 år, vilket kanske inte är helt förvånande för någon.
Handhygienen på samma sätt är uppe på väldigt höga nivåer hela tiden.
80-90 procent.
Det är bara gruppen 18 till 29 år som återigen utmärker sig genom att inte tycka att det är så viktigt.
Men även de ligger uppe på väldigt höga nivåer jämfört med hur man lyckas med förändringar av
sådant här i vanliga fall.
Den här bilden skyller sig lite grann.
Vi har inte haft med den så länge.
Hålla avstånd blir allt viktigare.
Det är en av de saker som vi inte har pratat om så mycket om tidigare, men som har blivit
allt mer viktigt att ha med i tankarna.
Här ligger vi redan nu på 90 procent för de flesta.
Här är det så att den unga gruppen säger att de håller avstånd bättre än vad de har gjort tidigare.
Om de gör det i praktiken får ni som är ute i verkligheten avgöra.
Det är en liten nedslag som framför allt skickar signalen om hur hållbart detta är.
Även om det ibland kan kännas lite skakigt när man ser hur det ser ut i sommarsverige.
Så har vi fortfarande ett stort stöd från befolkningen i det vi gör.
Det var det hela för mig.
Jag tar fram nästa.
God eftermiddag.
Jag ska lämna ett kort lägesrapport från Socialstyrelsens särskilda organisation
med anledning av covid-19.
I dag vårdas totalt 459 patienter på landet.
649 disponibla intensivvårdsplatser.
200 av dessa patienter vårdas med anledning av covid-19.
Det här är en drygt 20 procentig minskning från det jag rapporterade förra veckan.
Det är en minskning på ungefär 65 procent jämfört med vecka 17 då vi hade flest covid-19 patienter som vårdades inom intensivvården.
Den icke-belagda kapaciteten fortsätter upprätthållas.
Just nu är det 29 procent på nationell nivå.
Men vi har de regionala variationerna och dagens rapportering visar 14 till 68 procent.
Vi ser också en minskning med drygt 90 patienter från förra veckan.
Av patienter som är inneliggande på andra avdelningar än intensivvården.
I dag rapporteras 960 patienter.
Under 1000 patienter på andra avdelningar.
Sammanfattningsvis när det gäller intensivvården och de som ligger på sjukhus så går det fortsatt åt rätt håll.
Vi har fortsatt fler med andra anledningar än covid-19 som ligger inom intensivvården nu.
Vilket är en trend som vi har sett de senaste två veckorna.
Jag ska lyfta specifikt bemanningsfrågan.
Bemanning och personalresurser är fortsatt den största utmaningen i många regioner.
Nästan alla regioners rapportering när vi pratar med dem och får in rapporteringar i olika forum.
Landets hälso- och sjukvårdspersonal har tunga månader bakom sig.
De har en period av oro framför sig.
De behöver få ut sina planerade semester.
I vissa fall är de planerade till fyra veckor och i vissa till tre.
Samtidigt som man upprätthåller en förmåga och beredskap inom hälso- och sjukvården.
Den här oron handlar givetvis om eskaleringsplaner eller upprätthållandet av förmågan.
Om något annat skulle hända, om smittspridning skulle öka.
Man är orolig för att man kommer kallas in.
Det är bemanning och personal som fortsätter vara den kritiska faktorn.
All den här samordningen, som både sker regionalt och nationellt.
Den är beroende av nyckelfunktioners kunskap, förmåga, kapacitet och personalförstärkningen.
Av dessa är ingenting som är lätt att lösa, bara nu eller tidigare.
Det är väldigt specifik personal som har den här kompetensen.
Det handlar både om stabsfunktioner, men också intensivvårdspersonal och andra personalkategorier.
Transportkapacitet ska jag nämna något om också.
Den är redan förstärkt och kommer fortsätta vara det över sommaren.
Men vi ser ett behov, och det lyfts behov av ytterligare förstärkning.
Framför allt av de mindre regionerna som har ett större inflöde av turister.
Det framkommer väldigt tydligt att i den mån medicinska bedömningen tillåter
så kommer man behöva transportera patienter till sina hemlän
om belastningen på sjukvården blir för hög i de mindre regionerna.
På grund av både ökad smittspridning, om det skulle vara covid-19-relaterat,
men också andra anledningar, så som större olyckor och annat som kan inträffa en varm sommar.
Även här när det gäller transportkapaciteten så handlar det inte om att bara få fram fler helikopter och flygplan.
Även här är det bemanningsfrågan.
Det är inte vilken personal som helst som kan genomföra de här transportresurserna.
Även här ber vi er hålla i och hålla ut.
Vi vidtar de här åtgärderna som Folkets myndighet presenterar.
Att det här inte stannar av i de här undersökningar som man har gjort.
Vi regioner, SKR, men även Försvarsmakten och MSB arbetar intensivt
för att försöka stödja de mest utsatta regionerna på bästa sätt.
Men vi är beroende och fortsätter vara väldigt beroende av samhällets, medborgarnas och turisters förmåga
att hålla i både skarpa rekommendationer och de försiktigheter som påtalas av myndigheterna.
Avslutningsvis vill jag nämna att sju regioner ser en minimal förbättring.
Medan tio regioner rapporterar en minimal eller märkbar försämring i sina kort-tid- och långsiktsprognoser.
De här prognoserna hänger inte längre i största del ihop med påverkan på tillgång till skyddsutrustning.
Vi har över 70% av regionerna som har ett läge där det inte är någon påverkan alls
eller endast måttlig påverkan på tillgång till skyddsutrustning och annan förbrukningsmaterial.
Även här är det personalfrågan som avspeglas i de här prognoserna.
Bemanning och oro för belastningsökningar framför allt.
Jag stannar där och lämnar över tidningen.
Hej, jag tänkte säga några ord om äldreomsorgen och värmeböljan.
Det vi har följt upp på senare tid är hur det ser ut med beredskapsplaner för höga temperaturer i kommunerna.
Vi kan se att det är väldigt många fler kommuner idag som har beredskapsplaner för höga temperaturer
jämfört med när vi hade värmeböljan 2018.
Idag är det 83% som har särskilda beredskapsplaner för särskilda boenden.
För ett år tillbaka var det 73%.
Det här går stadigt framåt.
Kommunerna är på gång och även när det gäller hemtjänstverksamheten så ökar det.
Där är det 81% som har beredskapsplaner.
Det behöver fortfarande bli flera, men det visar på att det finns ett engagemang i kommunerna kring de här frågorna.
Det mesta som gäller vid värmeböljor enligt planerna går naturligtvis att tillämpa vid covid-19.
Det centrala är att man får ner temperaturen i lokalerna så att man inte får problem med värmen för de boende.
Det som behöver lösas är att man inte samlar för många på samma ställe.
Tidigare har man i sina planer haft att man skapar ett särskilt kallt rum och sen samlar man alla boenden där.
Men det är en mindre lyckad lösning när vi har covid och inte vill ha trängsel.
Där behöver man hitta andra lösningar så att man får flera svala utrymmen i boendena.
Det har också varit diskussion kring fläktar och att det kan vara mindre lämpligt att ha fläktar i de gemensamma utrymmena.
Däremot kan man ha fläktar i de egna lägenheterna.
Det som framför allt är viktigt är att man har god kontroll på hur de boende mår.
Att man har bra rutiner för att involvera personalen i det så att man har koll.
Särskilt kan det vara personer med kroniska sjukdomar och som äter vissa läkemedel och så.
Som är extra utsatta för risker när det blir varmt.
Det är viktigt att alla som jobbar på boendet är medvetna om det och att man har koll.
Så att man i tid kan gripa in om det är någon som får problem.
Det här kommer naturligtvis ställa extra krav på chefer och medarbetare.
Även om vi tror att det finns mycket som man redan har på plats genom de planer som finns.
Sen har Socialstyrelsen samlat väldigt mycket bra material på kunskapsguiden.
Det är en särskild webbplats för personal inom kommunal verksamhet.
En hel del av det materialet är också framtaget av Folkhälsomyndigheten.
Den kan vi verkligen rekommendera.
Där finns det både information, material och utbildningar som man kan använda sig av.
För att uppdatera det som man behöver ha på plats nu när vi ser den här varma sommaren framför oss.
Vi har uppdaterat de sidorna också med anledning av covid-19.
Så att man ska kunna använda den informationen som står där utifrån de förhållandena som gäller idag.
Tack för mig.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB.
Vi stödjer de som ansvarar för hanteringen av pandemin, bidrar till samordningen och kompletterar andras insatser.
Vi försöker också blicka framåt för att säkerställa uthållighet och beredskap i hela samhället.
För att läget kan förvärras eller få följdkonsekvenser.
Folkhälsomyndigheten berättade nyss om beteendeförändringar som människor har vidtagit med anledning av pandemin.
Jag tänkte, precis som tidigare i veckor, säga något kort om Kantar Sifos enkätundersökning som vi samarbetar med.
Men då försöka lägga tyngdpunkten på lite andra frågor.
Generellt kan jag säga att det finns ingenting i den här undersökningen som direkt motsäger det som Anders Tegnell precis redovisade.
Kantar Sifo har ställt frågor om människors uppfattningar och beteenden sedan den 21 mars.
Drygt tre månader.
Den här undersökningen fylls på varje dag, så man kan följa utvecklingen över tid.
Totalt har över 9 500 personer besvarat den här enkäten hittills.
Den senaste rapporten finns på MSBs webbplats msb.se.
Det här ser ni en sammanfattning av utvecklingen senaste veckan, veckorna.
Vi kan se ett fortsatt lägre förtroende för de ansvariga när det gäller hanteringen av pandemin.
Det gäller både politiken och myndigheterna.
Under lång tid har vi kunnat se att oron för pandemins konsekvenser har minskat.
Det ser vi inte lika tydligt längre utan minskningen verkar ha stannat upp och på några områden ser oron ut att öka något.
Vi ser också en svag tendens senaste mätperioden av att det är färre som anger att de ser ljust på framtiden.
Men klart mer än 8 av 10 uppger att de följer myndigheternas rekommendationer lika mycket idag som för en till två veckor sedan.
Den siffran har faktiskt till och med stigit något under den senaste perioden.
Det är bra att vi kan se en stabilitet här.
Det tyder på att det finns en stor majoritet som är angelägna om att hålla i och fortsätta följa rekommendationerna.
Går det att säga något om framtiden?
Kommer människor att fortsätta anpassa sitt beteende till att vi lever i en pandemi?
Det här är i alla fall en ny fråga sedan ett par veckor som handlar om människors resplaner under sommaren.
Som ni ser så anger 1 av 4 att de kommer att stanna hemma hela sommaren och bara ett litet fåtal räknar med att resa utomlands.
40 procent anger att de kommer att göra minst en resa inom Sveriges gränser med en restid som är längre än två timmar.
Undersökningen innehåller också andra nya frågor där svaren kan ha betydelse för hur människor kommer att bete sig framöver.
Bland annat ställs det frågor om man har testats för covid-19 och om man själv bedömer att man har eller har haft sjukdomen.
Här kan vi se tydligt att ungefär 8 av 10 av de svarande bedömer att de inte har eller har haft covid-19.
En annan fråga lyder så här. Tänk dig när alla restriktioner är avslutade.
Om följande platser då är helt säkra att besöka, hur ofta kommer du besöka dem jämfört med innan pandemin?
Och så räknas ett antal olika platser upp.
Här är det ungefär en fjärddel som anger att de kommer att besöka pubbar och barer, stora idrotts- och kulturevenemang mer sällan än vad man gjorde tidigare.
Och på frågan om man i framtiden kommer att arbeta hemifrån mer eller mindre än innan pandemin,
så är det mer än var fjärde svarande som anger att man kommer att jobba hemifrån mer.
Pandemin förändrar våra beteenden. Exakt hur förändringarna kommer att se ut på längre sikt är förstås för tidigt att säga.
Det viktigaste just nu är nog att inte låta sommarens frestelser göra att vi släpper taget.
Vi måste helt enkelt fortsätta att ta ansvar för vårt beteende, fortsätta att följa myndigheternas rekommendationer, fortsätta att vara en del av lösningen. Tack.
Jämställdhetsmyndigheten är en expertmyndighet som följer och analyserar utvecklingen på jämställdhetsområdet.
Myndigheten arbetar inom ramen för den nationella strategin med att förebygga och bekämpa mäns våld mot kvinnor.
Jag trycker fram alltihop.
Corona, pandemin och konsekvenser som ökad isolering och mer tid i hemmet ökar risken för personer som utsätts för våld i nära relationer.
Och hedersrelaterat våld och förtryck, möjlighet att ta del av stödinsatser, till exempel under skoltid eller arbetsplatsen som frizon för våldsutsatta kan ha försvunnit eller försämrats för många.
Det blir lättare för våldsutövare att kontrollera vilka kontakter den våldsutsatta tar.
Social isolering och mer tid på nätet ökar risken för att barn utsätts för sexuella övergrepp i digitala medier.
Dessutom kan permitteringar och arbetslöshet höja stress och oro och bidra till ökad risk för våldsutsatthet.
Det är svårt att uttala sig om exakt hur läget ser ut idag, men av allt att döma så har situationen förvärrats.
I april anmäldes fler fall av misshandel mot kvinna av närstående jämfört med samma månad förra året enligt siffror från Brå.
Det är ännu lite för tidigt att dra slutsatser om det här har bror på pandemin.
Dock, kvinno- och tjejjourer har rapporterat ett kraftigt ökat tryck.
Orosanmälningar om unga som misstänks vara illa har ökat i många kommuner.
Bris-stödtelefon tog i maj emot 20% fler samtal jämfört med maj förra året.
Det är betydligt fler samtal som handlar om familjekonflikter och våld.
Jämställdhetsmyndigheten har i uppdrag av regeringen att identifiera och utveckla arbetssätt för att kommuner ska kunna sprida information om våld i nära relationer och hedersrelaterat våld och förtryck.
Och hur kontakt kan etableras med våldsutsatta.
Syftet är givetvis att underlätta för kommunerna så inte alla behöver uppfinna hjulet på nytt.
Sveriges kommuner har en lagstadgad skyldighet att se alla brottsoffers behov av hjälp.
Den senaste tiden har det framkommit en efterfrågan på ökat stöd bland kommunerna när det gäller olika områden och att hantera krisen.
Redan nu har vi samlat information på jämställdhetsmyndighetens webb inklusive en checklista över vad som behöver finnas på kommunernas webbplatser.
Spridningen av den här informationen kommer givetvis även via Sveriges kommuner och regioner och via länsstyrelserna och bland andra aktörer.
Jag vill gärna ta tillfället i akt att nämna några goda exempel på bra insatser som redan sker i landet.
I Eskilstuna tog kommunen fram kontaktkort till unga som lever i en hederskultur.
Korten spreds i skolor för att nå ut med konkreta tips och information om vart unga kan vända sig för att få råd och stöd.
I Hudiksvall planeras utskick med post till alla i kommunen om var utsatta kan söka hjälp.
Främst riktade till äldre som det är svårare att nå genom digitala kanaler.
Kristianstad kommun har samarbetat med fastighetsägare för att sprida affischer på flera språk.
Folkhälsomyndigheten och MSB har understrykat att faran är långt ifrån över.
Det gäller i allra högsta grad mäns våld mot kvinnor, våld i nära relationer och hedersrelaterat våld och förtryck.
Det gäller i synnerhet under sommarmånaderna.
Vi ser även i under normala omständigheter att våld i nära relationer ökar under sommaren.
Erfarenheter från tidigare kriser och pandemier visar dessutom att fler söker hjälp när isoleringen lättar.
Vi kan alltså förvänta oss ett ökat tryck på socialtjänst, stödtelefoner, vårdgivare och andra verksamheter framöver.
Här gäller det från samhällets sida att ta höjd för ett ökat tryck så att utsatta kan få hjälp och stöd.
Nu ska vi se vad jag gjorde av den där.
Om du är utsatt för våld, kontakta kommunens socialtjänst.
Du kan också kontakta den nationella kvinnofridslinjen.
Kontakta polisen om du eller någon annan varit med om någon brottslighet.
Jag vill också nämna BRIS, barnens rätt i samhället, som har stödtelefon och chatt för barn och unga.
Vi är medvetna om vilka utmaningar som pandemin har inneburit för många aktörer, både lokalt och regionalt.
Förhoppningen är att den här samlade kunskapen ska kunna underlätta så att socialtjänst, skolor och andra kan nå fram.
Människor som lever i en situation med våld, kontroll och förtryck ska få den hjälp och stöd som de har rätt till.
Tack!
Tack för det. Då ger vi utrymme för frågor.
En fråga till Anders Tegnell. Du nämnde att de som avlidit har fått diagnosen covid-19.
Vet man i hur många fall själva covid-19 har varit orsaken till att de har avlidit?
Hur fastställer man en sån dödsorsak?
Det är egentligen mer en fråga för Socialstyrelsen. De var här för någon vecka sedan och berättade om det.
När man så småningom skriver dödsorsak. Det tar ytterligare några veckor.
Vi har presenterat de jämförelserna för några veckor sedan och kommer återkomma med det igen.
Det är inte jättestora skillnader. Minns du, det var det inte för en månad sedan.
De flesta fall dyker upp i bägge registren.
Det finns information om det på vår webbplats.
Erik Nilsson från TT. Jag har en fråga till dig, Irene Nilsson Karlsson.
Angående det du pratar om med värmeböljan inom äldrevården.
Du sa att majoriteten av kommunerna har beredskapsplaner för hur man ska hantera höga temperaturer.
Och att många av de åtgärderna också är förenliga med den rådande situationen med smittspridningen.
Hur vet ni att de här planerna faktiskt är förenliga med hur det ser ut idag med smittoläget?
Det vi vet är att de åtgärder som man normalt använder sig av när det gäller värmeböljer
är förenliga med det som behövs när det gäller covid-19.
Vi kan inte säga i detalj vad de här planerna innehåller. Vi har inte gått igenom varje enskild plan.
Det har vi inte gjort.
De innehåller vissa moment kring att man har system för hur man ska arbeta.
Och att det finns larmfunktioner både in och ut.
Och att man arbetar med checklister för att involvera personalen.
Det är den typen av kriterier som vi har satt upp för att det ska kallas en beredskapsplan.
John Granlund, Aftonbladet.
Från Folkhälsomyndigheten sa ni förra veckan att ni skulle komma med mer information om hur man ska bete sig
om man har konstaterade antikroppar.
Hur ser det ut med den saken? Kan man obehindrat träffa äldre i släktingar i de fallen?
Vi hade det dokumentet uppe för diskussion idag.
Det är några mindre förändringar och vi räknar med att kunna presentera det på torsdag.
Mia Holmgren, Dagens Nyheter.
Fråga till Anders Tegnell.
Hur ser det ut med smittspårning i landet just nu?
Vi har gjort en del inventeringar och det är lite blandat.
Beroende på hur mycket fall man har och hur mycket kapacitet man har.
Man kan säga att smittspårningen sker i äldreboende och sjukvården i alla regioner idag.
I vilken utsträckning det sker.
När man hittar fall ut i samhället varierar det lite mer.
Från ställen som Gotland som har rätt få fall där man smittspårar till platser som Stockholm
som ännu inte fått ihop kapacitet att hantera helt och hållet.
Men det är på gång och ökar mer och mer.
Vi har som sagt fått ett uppdrag om att stödja regionerna i det här som vi också arbetar med.
Om man ser till det här som hände i Gällivare förra veckan.
I vilken omfattning har det smittspårats där?
Jag har inte detaljerna här.
Anders Nystedt kommer att vara med på vår presskonferens på torsdag.
Alltså smittskyddsläkaren i Norrbotten och berätta om det.
Så att han kan säkert berätta mer om det.
Men där har det skett en omfattande smittspårning.
Odel Appelqvist, SVT. Anders Tegnell i första hand.
Kanske kommunikationer tänker jag på.
Nu ser man hur det fylls på framförallt i Stockholm och på andra fördemedel också.
Med folk som sitter väldigt nära varandra.
Hur ser ni på att det inte finns krav från alla bussbolag och andra transportörer
på att det ska vara tomma platser?
I vissa fall måste man till och med boka själv en extra plats för att veta att man har ett tomt sätt.
Här har vi byggt systemet på att de olika aktörerna faktiskt följer det regelverk som finns på plats.
Där är det väldigt tydligt att man har ett ansvar som organisatör för allt mellan
den här typen av transporter på att göra det möjligt att hålla avstånd mellan varandra.
Är det en utsträckning att man inte gör det så får vi förstås fundera på vad man kan göra.
Vi har bland annat ett samarbete med länsstyrelserna runt detta.
Som är en aktör som skulle kunna gå in och peka på det i så fall.
SJ har lagt upp ett bra system för det hela. En del av de stora har lyckats få till det.
Det är givetvis så att även andra borde följa de goda exempel.
TV4-enheten, Anders Tegnell.
På samma tema som Eko, så som du beskrev dödstalen idag med det här att det är personer som har
konstaterats med covid-19 men sen om det var det som var orsaken till döden att det återstår att se.
Är det här någon slags omsvängning i hur ni presenterar dödstalen och att det här är något sätt som
öppnar för att Sverige kanske inte har så höga dödstal som det ser ut?
–Det är bara en allmän kommentar. Det här har återkommit i artiklar i pressen och även andra.
Vi har också haft upp det i olika sammankomster. Helt uppenbarligen räknar man på olika sätt i olika länder.
Det är flera länder som i efterhand har uppdaterat sina dödstal med väldigt stora andelar,
typ 50-60 procent. Det är ett påpekande att man måste vara väldigt försiktig när man jämför dödstal
med de olika länderna, vilket man tyvärr glömmer bort ibland.
–Sen beundrar jag också det här uttalandet i morse om att fläktar kan bidra till smittspridningen.
Finns det någon vetenskap bakom det?
–Nej, inte specifikt för covid-19. Det här är ett WHO-dokument i botten där man har tittat på
teoretiskt vad man skulle kunna tänka sig. Den här smittan sprids med små vätskedroppar
som normalt sett inte fördas långt, utan max en meter eller lite till.
Har man då en fläkt som blåser så finns det en teoretisk möjlighet att fläkten blåser den
längre bort, den här vätskedroppen, att den hinner komma lite längre innan den faller till marken
eller torkar ut. Det är det man grundar det hela på. Det här är en gammal rekommendation egentligen
som framför allt man har pekat på inom hälso- och sjukvården, att fläktar är olämpliga i den miljön
där man har många smittade. Vi har letat i litteraturen och det finns ingen idag som har publicerat
någonting om covid-19 att det skulle orsaka någonting. Därför tycker jag inte att man ska se det här
som någon jätteviktig sak för äldreboende. Fläktar kan vara jättebra inne på enskilda boende,
fläktar kan vara jättebra på att vädra ut andra utrymmen också innan man har mycket folk där.
Men ska man ha en större samling personer på samma ställe så ska man inte ha en fläkt riktad mot dem.
Det tycker jag är olämpligt i det här läget, för då kan man teoretiskt tänka sig att sprida dropparna
från en sjukperson till en icke-sjukperson. Sen är det väldigt viktigt i grunden, och det är en annan del
av beredskapen, att man inte blandar personer med covid-19 och med friska personer.
Men det är en annan del av det hela. Men vi vet ju att det ibland kan vara svårt att veta exakt vilka det är.
Då är det här en del av de teoretiska möjligheterna som man också vill undvika.
Tack för det. Inga fler frågor verkar det som. Då avslutar vi för idag och går över till enskilda intervjuer.
Tack!
Nu.
*Ljudet av en skratt*
*outro*