Då börjar vi med läget i världen som vi brukar.
Smittspridningen fortgår allt jämnt.
Nu omkring 340 000 fall.
Rapporterade omkring 15 000 döda.
Europa står för en allt större andel proportionellt.
Men i och med att USA och Amerika kommer igång nu så kanske det också ändras.
Men för närvarande är Europa fortfarande epicentrum.
Om vi tittar på fall i Sverige så har vi nu passerat 2 000.
I dag rapporteras 2 272 fall och 36 av dem har avlidit.
Vi har 115 patienter som IVA-vårdas för tillfället.
Och smittspridning sker i allt fler regioner i landet.
Den befarade ökning just i Stockholms-trakten som vi har räknat med
har inte inträffat ännu, även om det är belastning på vården.
Så har det inte varit en stor ökning av antalet fall i Stockholm.
Ålder- och könsfördelningen har egentligen inte ändrats.
Vi ser att det fortfarande är från 40 till 70 som har smittats.
Det är klart att det är en stor del av befolkningen också.
Men vi tror att smittspridning sker mycket i de här åldrarna.
Och mindre i de äldre åldersgrupperna än så länge.
Det är något vi är väldigt glada över.
Vi har ett antal åtgärder som vi har pratat om för att minska risken för spridning.
Och minska risken för snabb spridning framför allt.
En av de sakerna är resor som togs upp i fredags.
Att man funderar om ens resa är verkligen nödvändig.
Framför allt om man tillhör en riskgrupp så ska man tänka på om man ska resa.
Om man riskerar att utsätta sig för smitta i andra miljöer.
Och också om man ska ta emot besök såklart.
Det är också viktigt att tänka på att om man reser så är det andra förutsättningar på resmålet.
Vad gäller hur man ska kunna...
Om man är insjuk, vad händer då? Kan man ta hand om sig själv?
Eller behöver man hjälp lokalt? Finns det då tillräckliga resurser lokalt på mindre ställen?
Av de här skälen så anser vi att man ska fundera om resan är nödvändig.
I och med att smitta nu finns i större delen av landet.
Är det av mindre vikt för smittspridningen till olika delar så är den redan på gång.
Men det finns ändå skäl att överväga om man ska resa i nuläget.
Det nya idag är att det har tas fram en föreskrift som antagligen beslutas idag.
Angående restauranger, kaféer och liknande.
Det är att alla de här verksamheterna ska göra en riskbedömning.
Och vi tar åtgärder för att minska risken för smittspridning.
Det som egentligen är en av huvudpunkterna är att från och med nu så gäller det bordservering.
Det ska inte vara stående gäster och liknande.
Bordservering eller avhämtning.
Och att man på det sättet får ner antalet besökare i en lokal.
För det ska ju finnas bord till dem att sitta nere.
Så trängsel ska generellt undvikas och man ska glesa ut mellan borden.
Det här ska följas upp om det inte sköts av smittskyddsläkarna.
Delvis med stöd av kommunen.
Skidanläggningar pratade vi om förra veckan.
Det har varit diskussioner med skidanläggningar och liftoperatörer och liknande.
Det har tagits en hel del åtgärder för att minska risken för smittspridning på de här.
Det gäller att off the screen är inställd.
Det är stängda gondolliftar och liknande inte igång.
Och man har gjort åtgärder för att minska trängsel i köer vid skidutlämning och liftkortshämtning och liknande.
Där har det i princip efter diskussionerna åtagits åtgärder som vi är nöjda med.
En annan viktig punkt tycker jag är idrottsaktiviteter.
Det är inte så att vårt land ska stänga ner helt nu.
De som kan ska med fördel fortsätta att röra sig och idrotta för att vi ska behålla en god folkhälsa.
Det är synnerligt viktigt för all ungdomsidrottsverksamhet.
Att man försöker hålla igång det här utifrån bästa förmåga.
Men att man även här tänker på hur man kan begränsa smittspridning.
Då har vi tagit fram rekommendationer för arrangörer och lagledare och liknande.
Som man kan titta på hur man kan lägga upp sin verksamhet så att den utförs på ett mer säkert sätt.
Det är till exempel att man företridsvis har träning utomhus.
Man minskar antalet deltagare vid inomhusaktiviteter.
Det gäller till exempel att man ökar städfrekvens och liknande i gemensamma utrymmen där det är tagytor och liknande.
Men det kommer en nyhet om det på vår hemsida där man kan läsa mer om det.
Och våra rekommendationer läggs ut där.
De här sakerna som jag nämnt är viktiga.
Men det allra viktigaste är det vi upprepar gång på gång.
Det är att man stannar hemma om man är sjuk och ytterligare i två dygn efteråt.
Så att man verkligen är frisk när man återvänder.
Vi har också förbudit, som ni vet, större evenemang och sammankomster.
Mer än 500 deltagare.
Och nu har vi även den här strangföreskriften.
Vi har också sagt att det är bra att jobba hemifrån om man har möjlighet.
Och gymnasieskolan och lärosäten och liknande har distansutbildning i stället för i skolans lokaler.
Alla de här sakerna syftar ju till att minska smittspridningshastigheten.
Det är inte så att vi kommer hitta alla fall.
Det är inte så att vi kommer hindra all smittspridning.
Men vi ska hindra den från att nå de äldre framför allt.
Och det kan vi göra genom att minska den totala smittspridningen i samhället vid en viss tidpunkt.
Så att det inte spiller över.
Då skyddar de äldre är ju jätteviktigt.
Allt det vi gör syftar ju till det.
Och vissa undrar ibland varför stänger vi inte bara in de äldre.
Men om det är ett väldigt tryck och stor smittspridning i samhället så är det väldigt svårt.
Utan det handlar ju om att hindra så att det blir färre tillfällen som smittan sprids till äldre.
Genom att det inte pågår jättemycket smittspridning hela tiden.
Men de äldre handlar ju också om sunt förnuft.
Det handlar inte om att de ska vara instängda.
Det handlar om att man även där med en fördel kan vara ute och gå promenader och liknande.
Men man ska hålla avstånd till andra människor.
Undvika folksamlingar och ställen där man riskerar att plocka upp smittan.
Och sen så förstås hålla god handygien om man har tagit saker.
Och så inte minst att vi alla undviker att besöka äldre.
Om vi har det minsta symptom.
Och respektera de förbud och liknande som gäller för besök i äldrevården och även i vården.
För att minska trycket och inflödet.
Som jag var inne på så är allt det här handlar om att få antalet fall som insjuknar samtidigt att minska.
Att det istället sker över en längre tid.
För den här smittan finns hos oss och den kommer finnas hos oss under en längre tid.
Riktigt vad som kommer få den att sluta vet vi inte.
Kommer det påverkas av sommaren och liknande?
Kommer immuniteten i befolkningen påverka det här?
Allt det här är okända faktorer eftersom det är en ny smitta.
Men vi vet att det vi ska göra är att se till att minska hastigheten på smittspridningen så mycket vi kan.
Så att inte vården blir överlastad vid ett visst särskilt tillfälle.
Och att så få som möjligt drabbas av allvarlig sjukdom.
Det var vad jag ville säga idag. Tack!
Vem tar över? Johanna!
Tack Anders!
Socialstyrelsens arbete handlar om att maximera de sjukvårdsplatser som finns.
Inte bara i form av att samordna intensivvården.
Men också att se till att det finns utbildad personal och framförallt personlig skyddsutrustning.
För att kunna jobba säkert på de vårdplatser som finns och de vårdplatser som skapas.
Jag tänker ägna mitt korta anförande idag kring just personlig skyddsutrustning.
Och bara vara igen tydlig med att vi har ingen uthållighet i leveranser av sjukvårdsutrustning.
Vare sig på nationell nivå eller på regional eller lokal nivå.
Det pågår ett intensivt arbete i regionerna, i kommunerna och på Socialstyrelsen.
Och de samarbetsparter som vi har knutet till oss, framförallt Försvarets materialverk och Försvarsmakten.
Jag hoppas att jag i närtid kan stå här och säga att vi lyckas få leveranser.
Jag kan inte göra det idag.
Som en konsekvens av det så kan vi idag konstatera att en tredjedel av regionerna har ändrat rekommendationerna.
Rekommendationerna för hur skyddsutrustning används för att kunna använda det material som finns.
De begäran om stöd som vi får in till de små nationella lagar som finns räcker inte till för att möta behovet.
Även om vi har förstärkt, utefter en behovsanalys, ett antal regioner och en del kommuner under helgen och början på veckan.
De beslut som fattas på regional nivå har jag det högsta förtroende för.
Man har ett gott samarbete med både vårdhygien och smittskydd.
Folkhälsomyndigheten tittar också över rekommendationerna eftersom att även här så lär man sig av erfarenheter och expertis från andra länder.
Förra veckan så fattade regeringen ett beslut om en ny förordning som ger Socialstyrelsen rätt att omfördela befintligt material mellan regioner.
Kanske mellan kommuner.
Vi behöver fördjupa det arbetet nu.
Det finns ingen region som rapporterar att man har ett överskott av material som man inte använder.
Men vi behöver hitta former för att ändå försöka använda det material som finns i Sverige på bästa sätt.
Den här förordningen är beslutad om utifrån smittskyddslagen.
Det vi gör är nationell samordning för att minska smittspridning för att skjuta och platta ut den kurva som Folkhälsomyndigheten precis har gått igenom och återupprepat många gånger.
Det arbetet behöver komma igång.
Med det vill jag bara uppmana de som vi arbetar med, framförallt regioner men också andra aktörer, att det är solidaritet som gäller.
Vi måste agera utifrån att ett nationellt smittskyddsarbete ger den effekt som vi har för att vi ska kunna ta hand om de patienter som behöver vård.
Slut.
Jag säger hej till er alla.
Jag tänker inte bara på ni som sitter här i lokalen.
Om jag har sett tittarsiffret så är det väl 100-150 000 människor som följer de här dagliga presskonferenserna.
Jag tänkte prata lite om hur vi når ut.
Men först om innehåll.
Vi hade förhoppningen att vi skulle kunna berätta lite om de föreskrifter om samhällsviktig verksamhet som vi håller på med.
De där är jätteviktiga för det handlar om vilka som ska få behålla en förskoleplats eller en plats i skolan om det skulle vara så att vi måste stänga skolorna och förskolorna.
Det beslutet ligger någon annanstans.
Vi vill ha den där så att den blir så riktig och rätt som möjligt.
Så vi kommer att återkomma till den senare i veckan.
Jag tänker att vi ska göra så här.
Att vi är öppna och ärliga och transparenta.
Så att ni där ute vet vad det är som väntar.
Ni kommer att få besked om den här föreskriften.
Men tillbaks till er 100-150 000 som tittar och ni i rummet.
För ni bidrar sen i nästa tur.
Era program, era tidningar till att människor når sig av kunskapen.
Om det som Anders och Johanna har tagit och berättat om.
Det här är helt avgörande.
För utan vaccin så har vi inte så många mer möjligheter att göra det där som Anders tog upp.
Att platta ut kurvan och kapa pucken.
Annat än kommunikation just.
Vi har fått ett uppdrag vi på MSB.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap.
Som i grund och botten går ut på att skydda samhället och förbereda samhället med hjälp av kommunikation.
Det är ett ovanligt sådant uppdrag.
Det handlar om att nå ut brett.
Och också smalt skulle jag säga.
Jag har svarat på en hel del frågor sen igår.
Om det faktum att det finns grupper i samhället som kanske.
Och jag vet inte för jag är inte virolog.
Men som är extra drabbade.
Och samtidigt som vi vill nå ut till många.
Och där vet vi att vi har nog med våra budskap nått ut.
Som vi nu har i sociala medier till mer än hälften av Sveriges befolkning.
Så har vi också ett otroligt viktigt arbete att nå ut till var och en.
Och det är ett antal grupper som kommer att ha extra svåra att nå ut till.
Det handlar inte om bara språkförbistering.
Utan det handlar om annat också.
Vi gör vårt bästa.
Vi har idag precis som tidigare gånger.
Nästan alla gånger.
Teckenspråkstolkar som ser till att de som inte kan höra vad jag säger.
Kan följa det här och få in informationen.
Och det här gäller ju inte bara sånt.
Det gäller i princip alla de människor som på något sätt inte kan tillgodogöra sig det vi här inne i det här rummet.
Försöker få ut med de medel som vi har.
Och därför behöver vi ha hjälp.
Och vi får en massa hjälp av människor där ute.
Engagemanget är enormt.
För det här handlar inte bara om att trycka upp reklamaffischer och ställa ut på stan.
Utan det handlar inte bara om media.
Utan det handlar kanske om att få den hjälp som vi har fått via en och annan manager.
Som har erbjudit sin artist som når ut till sina följare.
På ett helt annat sätt än vad vi kan göra.
När vi står på en sån här presskonferens.
Till någon som kanske själv är av somalisvensk ursprung.
Eller svensk somalier.
Eller någon annan grupp.
Det handlar om människor som har andra arenor än de vi står för.
Det här är en helt unik utmaning.
Att nå ut på det sättet så brett.
För det kommer också vara annonser på stan.
Det kommer också vara annonser i tidningarna.
Det kommer att vara på sociala medier.
Men de bitarna kommer inte att räcka till.
Vi informerar via sociala medier.
Vi har massvis med delningar och kommentarer som vi försöker hantera.
Vi riktar information via särskilda kanaler.
Allkompis har vi samarbetet med bland annat.
Som kommer ut på arabiska, farsi, tegrenska och somali.
Aktar.se på arabiska.
Och en hel del andra enskilda människor som bidrar.
Ni ska rikta skarpa ögon på oss som står som myndigheter.
Men det är bara tillsammans som vi kan informera.
Kommunikation är att göra grejer tillsammans.
Så det har aldrig varit så viktigt för oss att prata med varandra.
Ni som är journalister och tittar har ett uppdrag att föra budskapet vidare.
Men ansvaret väger extra tungt på den som jobbar på en myndighet.
Många av de här sakerna som görs nu.
Allt från reklamtavlorna till en artist som har ett svenssomaliskt följarskara.
Görs i många stycken och framförallt i det senare helt gratis.
Det här handlar om ett osedvanligt engagemang.
Från företag, enskilda människor och från organisationer.
Vi kommer att fortsätta den här satsningen de kommande veckorna.
För att nå ut till alla.
Vi kommer att inleda ett fördjupat samarbete med en hel del av svenskt civilsamhälle.
Pensionärsföreningar, PRO, SPF och andra.
För att nå ut till de äldre.
Vi har ju som vi ser kurvorna som Anders visar.
Klarat det ganska bra hittills.
Men vi måste fortsätta.
Vi kommer att hitta engagemang från många enskilda också framöver.
Vi kommer att se till att informationen i allt högre utsträckning blir översatt.
Den finns nu på 1177 till exempel.
För den som pratar somali finns den i rörlig bild som man kan se.
Även om man inte kan läsa så kan man då förstå.
Den finns på Folkhälsomyndigheten.
Vi hjälps alla åt. Jag vet inte längre vem som gör vad av oss.
Men vi hjälps alla åt med att se till att informationen finns där och går att tillgodogöra sig.
Vi kommer att ta hjälp av trossamfund, kyrkor, hydrodsrörelse.
Det är många som behövs för att budskapet ska nå ut i kapillärerna.
Hela vägen ut.
Och låt mig då säga att alldeles oavsett vilket språk just ni talar.
Eller hur ni tillgodogör information.
Så är det ju innehållet som är i slutändan det viktiga.
Följ myndigheternas råd.
Var källkritisk.
Sprid inte rykten.
Besök krisinformation.se för bekräftade information från oss myndigheter och aktörer.
Och så bara lite sådär uppbyggligt.
Det är faktiskt så.
Även om ansvaret är tungt på oss som jobbar på myndigheter.
Tillsammans är det enda chansen så kan vi skydda Sverige och varandra mot den här smittan.
Jag har tagit den parafrasen från den totalförsvarsövning som egentligen skulle ha varit det stora jobbet för oss i år.
Det kanske för alla men många.
Som hette tillsammans försvarar vi Sverige och varandra.
När det gäller smittan är det tillsammans så skyddar vi Sverige och varandra.
Tack!
Då tackar vi för den presentationen och öppnar upp för frågor.
Hej, Antibar på TV4. Går det att säga något specifikt om var smittan ökar mest just nu?
Nej, vi har idag mest konstaterat att det förekommer samhällsspridning i stort sett hela Sverige.
Inte några tydliga signaler på att det drar iväg någonstans på det sättet.
Utan att det sprids generellt nu.
Men ni har pratat tidigare om Stockholmsområdet.
Absolut.
Så jag antar att det ökar mest i Stockholmsområdet.
Det är den stora smittbördan hittills.
Men vi har inte sett någon dramatisk ökning i Stockholm från det läget.
Tidigare i en del andra länder har man pratat om kluster eller att det finns särskilda platser.
Har ni något liknande här som ni är medvetna om?
Än så länge är det väl kanske Stockholmsregionen.
Även om det förekommer i andra storstäder och liknande också.
Att det är en del fall. Så är det i flest fall i Stockholm.
Vi får se om det blir så.
Nu ser vi tendenser då snarare att det kanske finns i flera delar av landet.
Så för tidigt att säga.
En sista. I Åre pratade man om att man hittade ett antal fall.
Har det gett ytterligare konsekvenser?
Har ni smittspårat utifrån de nio fallen som konstaterades i Åre i helgen?
Det får vi kontrollera med det lokala smittskyddet i så fall.
Hej, Abdel Saad, Sveriges Radio.
En fråga till Socialstyrelsen om personlig skyddsutrustning och vårdpersonal.
Vet ni idag om de är utsatta för risk?
De som jobbar i vården.
Hur ser ni då i så fall till att de är säkra och kan göra sitt jobb?
Det första jag vill säga är att ingen vårdpersonal ska känna sig orolig eller osäker på hur man jobbar.
Det är det första.
De åtgärder som vi tas nu är förberedande för att förbereda sig för en resursknapphet.
Jag kan bara konstatera att vi har brist på resurser.
Sen får expertisen, vård, hygien, smittskydd, Folkhälsomyndigheten ta fram de bästa rekommendationerna kring hur man arbetar
samtidigt som vi måste jobba med att fortsätta det intensiva arbetet med att säkra leveranser.
Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Kan ni säga något om de personer som hittills har dött?
Vad de har för gemensamma nämnare?
Vi får information via intensivvårdsregistret.
Det är klart att vi ska titta på det.
Men så länge det är små siffror så kommer vi inte gå ut med detaljer kring enskilda individer såklart.
Men ser vi tendenser så kommer vi säga dem.
Men det har varit upperedande att medelåldern är inte så hög som vi kanske hade förväntat oss.
Vi har även fått signaler att det finns grupper som är överrepresenterade.
Men det är något som man får kommentera lokalt på regional nivå.
Det gäller män och kvinnor. Det sägs att det är fler...
Det är fortfarande fler män.
Om det kommer att förbli så vågar jag inte säga.
Så här tidigt när det är relativt få fall kan det slå lite snett.
Man har inte riktigt sett den tendensen så tydligt i andra länder.
Det vanligaste är väl att det jämnar ut sig.
Vi har ingen anledning att tro att vi skulle vara väsentligt annorlunda.
Mycket kan bero på tidigt strategier. I vilka grupper kommer det in från början?
I vilka lokaler det har spritt och liknande.
Slumpen spelar stor roll i början.
Fanny Wessling heter jag.
Det kommer många nya besked idag om barer som ska ha bordsavvering.
Och också det att man ska ta sig en funderare om man ska resa i påsk.
Ni lägger ganska mycket ansvar på den enskilde individen i det här.
Kan du reda ut vad ni menar med en funderare?
Hur ska man tänka?
Om man är en frisk familj och vill åka till Göteborg, är det okej?
Ja, vi tänker så här.
Allt det här handlar om risken för smittspridning.
Och risken för att smittas själv.
Det absolut viktigaste är fortfarande att skydda de äldre.
Så att åka och hälsa på äldre släktingar i nuläget är ingen bra idé.
Om man inte kan göra det på ett säkert sätt.
Och att åka någonstans där man riskerar att vara i stora folksamlingar och liknande.
Är heller ingen bra idé.
Om man vill minska risken för att sprida smitta och minska risken att smittas.
Så det är ju sådana faktorer som framförallt ska vägas in.
Men i det enskilda fallet, om du kan resa till exempel med bil och åker till din stuga.
Och du har mer i mat och liknande.
Då är du självförsörjande och kommer inte att smitta någon.
Vi lägger det här delvis på individen.
Därför att det finns så många orimligheter om man har ett totalförbud mot saker.
Där folk drabbas helt i onödan.
Här lägger vi över ett visst ansvar på alla er där ute och inklusive oss.
Att inte göra onödiga resor och att tänka till före.
Hur kan vi hjälpas åt att hindra vidare smittspridning?
Det är det som är grunden.
Men vi vill ju inte förhindra alla resor om de inte kommer att leda till mer smittspridning.
Och som vi sa innan.
Vad händer om du kommer till den här platsen?
Vad händer om du blir sjuk?
Är det risken att du blastar den lokala sjukvården som redan kanske har det tufft för att det är en mindre ort?
Om du har sjukdomar, är du säker på att du kan få den vård du behöver i det området just då?
Det är den typen av frågor.
Men det är väldigt individuella beslut. Det är ju det.
Tack.
Christian, jag jobbar för Tysk TV.
Jag bevakar lite situationer här i Sverige.
Och i Tyskland är jag väldigt förvånad hur Sverige hanterar den här krisen.
Jag har två frågor.
Det första är, kan du förklara varför till exempel skolstängningar äger inte rum här i hela landet?
Och skidanläggningar som var väldigt smittsamma i Alparna fortfarande är öppet trots att man har vissa regelverk nu uppsatt.
Och den andra frågan är, en grundfrågan här i era underläggare hittade det att personer utan symptom är inte smittsamma.
Det är en sak som i Tyskland väldigt många experter ser helt annorlunda.
Kan du förklara varför?
Absolut.
Om vi börjar från början så var skillnaden i hur vi, förlåt, det var kring skidanläggningar...
...stängde alla skolor.
Ja, skolorna. Vi bedömer att dels det finns många anledningar.
Vi ser inte så mycket smittspridning bland barn.
Det är en sak, de verkar inte driva den här epidemin lika mycket som de gör det i till exempel en influensa
där man har gjort studier och att det spelar roll att stänga skolor.
Vi vet att om man stänger skolorna får det konsekvenser i samhället i övrigt som kan påverka vården
om väldigt många föräldrar måste vara hemma, som jobbar i vården eller andra samhällsviktiga funktioner.
I slutändan tror vi att det kan få större konsekvenser för sjukligheten och hur man kan ta hand om sjuka personer
än det faktiskt gör nytta att stänga skolorna.
Så det är en sak. Skidanläggningar, ja vi har ju sett vad som hänt på skidanläggningar i Europa.
Vi har nu vidtagit åtgärder på svenska skidanläggningar så vi bedömer att det är tillräckligt för att minska den risken.
Sen hade du också frågan om det här med smittsamhet.
Vi bedömer att det viktiga är att få bort majoriteten av smitta.
Vi säger ju inte stoppa all smitta.
Majoriteten av smitta sker från att man får symptom och framåt.
Därför säger vi att det är då man direkt ska gå hem om man känner sig minsta sjuk.
Man ska stanna hemma tills man är frisk och två dagar därefter.
Det är för att få bort majoriteten.
Om vissa individer smittar lite innan de insjuknar, det kan hända säkert.
Det verkar så, enligt många.
Vi kan inte säga att det inte är så säkert.
Men då är det inte den viktiga delen utan vi jobbar med den stora delen som vi tror spelar stor roll.
Johan Ensom, TT.
En fråga till dig Anders.
Du säger att ni inte ser några signaler på att kurvan är på väg uppåt.
Ni ser inga sådana signaler.
Vilka signaler är det ni väntar på?
Är det antalet döda, intensivvårdade?
Om vi märker att smittspridningen är stor i samhället, om vi hade möjlighet att mäta det så skulle vi se det.
Nu har vi inte den möjligheten, även om vi är på gång med provtagningen för att se hur utbrött den är i Stockholmsrådet just nu.
Och via sentinell övervakningssystem på vårdcentralerna i landet.
Var är smittspridningen och vad händer med den? Ökar den eller minskar den?
Det kommer vi kunna se till viss del.
Men vi kommer tyvärr inte ha en total bild av smittspridningen.
Men vi vet att antalet som läggs in på sjukhus spelar roll.
Det är mest det som är den viktiga parametern.
Hur många som avlider beror i stor utsträckning på vilka som drabbas.
Eftersom vi vet att det är de äldre som drabbas hårdast.
Den bästa indikatorn just nu är hur många som läggs in, eller hur många positiva provtagna i vården som inte är sjukhuspersonal.
Det är en konstant som vi kan följa.
De döda kan vara tillfälligheter i vilka grupper det har kommit in eller inte.
Jag håller tummarna att vi lyckas hålla det här borta från de äldre.
Då kommer antalet som dör i den här sjukdomen att hållas nere.
Men ni ser inga större skillnader i sjukhusinläggningen?
Vi kommer att titta på det här dagligen, men jag kan inte säga att vi ser det just nu.
Linnea Wannefors, SVT. Ni pratar om begränsningar på restauranger och serveringar.
Hur tänker man kring skolmatsalar?
Skolmatskolor har fått en del instruktioner om hur man kan ha utspisprisning på ett bättre sätt.
Med mindre grupper och hur man tar det.
Det finns dialog med skolorna. Skolverket har gett ut den typen av instruktioner redan.
Men det är upp till huvudmännen själva hur de vill följa det här?
På skolorna vet jag inte.
För restaurangerna kommer det att vara smittskydden som håller kontrollen.
Tack.
Daniel Ingmo, Expressen. Fråga till dig, Anders.
Du sa att det finns de som kan resa i landet utan att det är någon större fara.
Har ni begärt av regeringen ett in- och utreseförbud i Stockholm eller någon annan region?
Nej.
Varför inte?
Av samma anledning har vi varit inne på att alla resor är inte orimliga.
Alla resor är inte osäkra.
I nuläget ser vi inte behovet att göra på något annat sätt än det här.
Att vi har den här uppmaningen att man tänker efterför.
Till fråga till dig, Morgan Olofsson.
Det har kommit kritik mot att information på andra språk än svenska kom för sent.
Och att den informationen har varit dålig.
Nu har vi sett att förhållandevis många svensk-somalier har dött i Stockholm.
Hur bemöter du kritiken?
Nej, att den är riktig. Att vi har varit för dåliga på att få ut information till alla.
Det har jag försökt beskriva.
Vi fick ett regeringsuppdrag formellt expederat som det heter igår.
Vi har vetat om det en dryg vecka.
Vi började jobba redan innan vi visste om det.
För att få ut...
Vi gav några exempel. Teckenspråkstolkar.
Vi har haft samtal med det.
Men i summa summarum är vi alla i det här rummet för dåliga på att nå ut till människor som inte...
I det här fallet, när du och jag står och pratar med dem.
Pratar svenska.
Det är oss alla om så.
Det är inte bara vi.
Men vi har ett jättestort ansvar.
Vi har varit yttersta för att bli bättre.
Och det måste vi bli.
Hela ansatsen som finns på att förskjuta den här kurvan.
Den går ut på att nå ut med kommunikation.
Vi tar det på största allvar.
Mikael Holmström, Dagens Nyheter.
Ni har alla tre pratat om att kapa pucken och plana ut den här kurvan.
I våra grannländer, Storbritannien och Tyskland.
Så vill man inte se mer än två personer tillsammans på offentliga platser.
Man stänger restauranger och pubbar i London.
Vad är det som vi förstår som inte grannländerna och Storbritannien och Tyskland förstår?
I hur man ska plana ut kurvan?
Ja, du får nästan ställa frågan till varje land hur de tänker.
Vi tänker utifrån den kunskap vi har om smittspridning och hur det här viruset sprids.
Gör den bedömningen.
Vi tycker det är rimligt i den här situationen av epidemin.
Det kan också vara andra faktorer som spelar in.
Vilket tredje man är, hur det ser ut i utvecklingen.
Hur man arbetar med politik och smittspridning i de olika länderna.
Så det finns olika anledningar säkert.
Men jag kan egentligen bara försvara hur vi jobbar.
Och det är det jag försöker göra här.
Jag vill inte svara på någonting. Jag bara undrar, vad är nästa?
Hur ska utvecklingen se ut?
Vad är det som triggar nya rekommendationer från er sida?
Vad är det ni fruktar som kräver nya åtgärder?
Det är klart att om vi får in nya rön om hur man kan stoppa smittspridningen på ett effektivt sätt.
Så kommer vi givetvis ta till oss dem och använda dem direkt.
Sen är det också så att om den här kurvan fortsätter uppåt.
Eller drar iväg ordentligt och vi ser att det här skulle kunna vara en effektiv smittspridning.
Om det nu vore att begränsa antal eller liknande på ett annat sätt än vi gjort idag.
Då är det självklart så att vi kommer göra det.
Men i nuläget, i det här skedet av epidemin, tycker vi att det här är den nivå vi vill vara på.
Vi har ju sagt ganska länge sedan att man måste testa, testa, testa.
Men det verkar som det här, och ni säger att smittan sprids i landet.
Varför tar det så lång tid att få en massiv testning i Sverige?
Ja, det är inte helt lätt att skala upp en testning.
Det finns många saker som ska fungera, alltifrån antal till testets tillgång till den personal som ska göra det.
Det ska göras på ett säkert sätt, det ska anmälas korrekt enligt smittskyddslagen.
Det finns många faktorer. Det skalas upp hela tiden.
Och just att vården ska, och det kommer andra initiativ hur man kan göra det här.
Så det är inte en fråga som ligger stilla. Men det tar sin tid, det gör det.
Men hade ni ingen beredskap för en sån här situation?
Jag tror ingen kan ha en beredskap för massiv smittspridning och att man ska testa alla.
För det har aldrig varit aktuellt under influensa och liknande.
Utan det här är mer en fråga om för att få ökad kunskap.
Och vi är ju heller inte i det skälet att vi säger att vi ska släcka smittspridningen helt nu.
Utan vi vill ha koll på var vi är i epidemin och hålla tillbaka den, trycka ner den.
Om vi fångar varje fall med testning är inte det viktigaste just nu.
Jag frågar inte om vi testar alla.
Utan sjukvårdspersonal kan ju inte ens bli testade.
Det önskar vi att det går så.
Och vad gör ni för det?
Det är ett samarbete hela tiden med laboratorierna ute i landet.
Jag vet inte om du vill säga något mer Johanna.
Kring hur man kan öka testning och göra det mer effektivt så att testarna som finns räcker till.
Och när kan man då räkna med att de kan bli testade?
Jag vågar inte säga det idag.
Det handlar ju väldigt mycket om hur det är väldigt olika i olika delar av landet.
Det är ganska få många håll fungerar det här redan.
Okej tack. Vi har en fråga till Socialstyrelsen.
Jag tror att det krävs en samma fråga. Jag håller helt med dig.
Vi behöver testa vårdpersonalen.
Inte minst, inte för att följa smittspridningen men för att få personal i vården.
Så att man vet om man kan jobba eller inte.
Det är A och O.
Vi har identifierat det här både igår och idag.
Vi tror att det krävs en nationell samordning även här.
Så att vi kan stötta upp oss och se till att vi har personal som jobbar i vården där den behövs just nu.
Jag har förstått att det inte är labbkapacitet som det finns brister på.
Det har funnits initiativ också från andra myndigheter att stötta upp där.
Jag tror att det är en material och personalfråga.
Vi får arbeta med den i vår samordningsfunktion.
Jag har en fråga också när det gäller material som ni försöker få fram.
Vi har förstått under någon veckas tid att det är svårt att få fram.
Kan du förklara, var i består svårigheterna?
Den globala efterfrågan.
Vi har varit för sent på bollen.
Regionerna har inte planerat sin verksamhet på ett tillfredsställande sätt.
Vi fick ett uppdrag förra veckan att försöka på nationell nivå hjälpa till.
Kan staten ha starkare muskler här för att sluta avtal?
Jag tror att vi kommer komma dit.
Väldigt många fabriker och leverantörer runt om i världen har ökat sin produktion.
Vi kommer se det. Vi har den EU-gemensamma upphandlingen som vi har nämnt några gånger.
Det löser inte situationen här och nu.
Vi jobbar här och nu och då måste vi jobba med samordning och använda de resurser vi har.
Och de få förstärkningar vi får.
När får man in ny material? Har ni en uppfattning om när?
Det ligger jättemånga beställningar men inte förrän jag ser dem i våra lager så kommer jag säga att de har kommit.
För det är så marknaden ser ut just nu.
Fler frågor eller vill vi ganska klara?
Då tackar vi för den här frågan.
En till.
Vad hittar man på webbsajten?
Information om Åre och andra skianläggningar, vad de ska göra nu.
Är det också en rekommendation som man hittar på er webbsajt?
Nej det var inte det. Det har varit samtal med dem och åtgärder har redan vidtagits i stor utsträckning.
Kan du bara förklara, är det att man bara får ta en på liften eller finns det sådana regler?
Jag kan inte i detalj exakt vad som sas vid det mötet men det har varit den typ av gränsningar som ska göra att det inte blir trängsel.
Och att det inte försgår afterski och liknande där det skulle kunna bli stor smittspridning.
Då tackar vi för frågorna och öppnar upp för enskilda intervjuer efteråt.
Förlåt.
Tack för mig.