Välkomna till Folkhälsomyndigheten och Virushuset för ännu en pressträff om det nya coronaviruset.
Vi har Skolverkets generaldirektör här, Peter Fredriksson, Johanna Sandvall, Socialstyrelsens krisberedskapschef.
Maria Bergström som är chef för operativ ledning på MSB.
Och Anders Tegnell, statsepidemiolog på Folkhälsomyndigheten.
Och så har vi teckenspråkstolken som gärna är med på bild.
Jag påminner om att det är fotoförbud i stora delar av byggnaden men såklart inte här inne.
Och det går bra att ta intervjuer där ute i lobbyn också.
Det blir frågor till allihopa när vi är klara med presentationerna.
Och det finns möjlighet till individuella intervjuer när vi är klara.
Jag lämnar över till Anders Tegnell.
Välkomna hit.
Vi går lite snabbt igenom vad vi är idag.
Epidemin eller pandemin vid det här laget fortsätter ju förstås internationellt.
Vi är nu uppe och är närmare oss 200 000 fall i världen.
Med 7000 döda.
Vi måste ju alla ha fullständigt klart för oss att det här är bara toppen av ett gigantiskt isberg.
Så de siffrorna för länderna kommer att säga allt mindre och mindre om den egentliga spridningen.
Utan mer handlar om belastning på sjukvården och liknande.
I Europa så går det också fort vidare.
Vi är uppe i drygt 60 000 fall.
Vi börjar närma oss 3000 döda bara i Europa.
Vi börjar närma oss de nivåer som man var i Kina när det hela började avta.
Utan att göra någon annan jämförelse.
Även här är det samma sak.
Vi tittar på toppen av ett stort isberg.
Hur stort det är vet vi inte än.
Det blir säkert olika stort i olika länder.
Det här ger bara en ögonblicksbild av vilken belastning sjukvården i Europa hanterar.
I Sverige så som ni vet så börjar vi provta andra grupper.
För några dagar sedan.
Det har gett den här dippen i kurvan.
Men vi provtar fortfarande minst lika mycket personer.
Men nu provtar vi väldigt mycket på inriktning på att hindra smittan från att komma in i sjukvården.
Och hindra smittan att komma in bland de äldre.
Istället för att provta personer som kommer hem från Italien och Österrike.
Det tror jag på sikt kommer att ge en mycket bättre bild av den egentliga belastningen i Sverige.
Och likadant i Sverige som i alla andra länder så är det här bara toppen av ett isberg.
Och ger bara en indikation på vad epidemin är på väg någonstans.
Inte någon riktig bild av hur många som är smittade i Sverige.
Vi har sju dödsfall som vi vet om hittills.
Det kan finnas fler där ute. Det tar lite tid innan sånt kommer fram.
Enligt intensivvårdsregistret så har vi hittills haft tolv personer som har legat på IVA.
I Sverige. Så fortfarande väldigt låga belastningar.
Men nu börjar vi komma upp på sådana tal som vi tycker vi kan redovisa.
Så vi kommer att redovisa dem fortsättningsvis.
Så vi har nu en samhällsspridning i allt fler delar av Sverige.
Vi hade en genomgång med alla de olika regionerna i morse.
De flesta börjar se någonting som förmodligen är en samhällsspridning.
Inte bara Stockholm och Storstjärna längre.
Det är som sagt vanvitt sjukdom för de allra flesta.
Men eftersom många kommer att vara sjuka samtidigt så kommer ändå hälso- och sjukvården att få jobba hårt.
Det är därför vi jobbar väldigt mycket med den här kurvan som ni kommer att få se många gånger.
Där det handlar om att trycka ner kurvan.
Så att vi inte får en pik som går över sjukvårdens kapacitet.
Utan att vi klarar av det här med så små effekter på sjukvården som det huvudtaget går.
Då handlar det väldigt mycket om att minska hastigheten i smittspridningen.
Hur många som blir smittade varje dag som vi snabbt reflekterar i hur många kommer att hamna på sjukhusen varje dag.
Den siffran måste vi hålla så låg som möjligt, så länge som möjligt.
Vad vi då gör är att vi säger att man måste hålla sig hemma om man håller på att bli sjuk.
Mår man lite dåligt på morgonen så stanna hemma och se var du kommer att hamna någonstans.
Fundera inte för mycket på om det här kan vara det nya coronaviruset eller någon annan sjukdom.
Stanna hemma.
Vi har som ni vet lagt ett förslag och fått beslut på att stora sammankomster inte längre är tillåtna.
Även de mindre sammankomsterna bör man göra en riskbedömning av så att man inte skapar mer smittspridning.
På frågan om man ska jobba hemma nu så har vi sagt att det kan vara en bra idé under den här situationen.
Om det passar för arbetet och arbetsgivaren håller med om att det funkar på det viset.
Det är inte så att man ska stanna hemma bara i största allmänhet.
I dag har vi också lämnat in en reklamation till regeringen om att just gymnasieskolorna,
universitet, högre lärosäten och så vidare ska gå över till distansundervisning.
Det är redan på gång på många ställen så det är inte så mycket mer som behöver göras.
Återigen handlar det om att försöka minska den geografiska spridningen av viruset.
Det är många på de här lärosätena som är på lärosäten på ett ställe men sen reser in till och från det till olika delar av landet.
Vi försöker hindra att vi får en geografisk spridning för snabbt i Sverige.
Sen som sagt var sist men absolut inte minst, utan det här är egentligen det viktigaste av alltihop.
Vi måste fortsätta att hjälpas åt med att skydda de mest sårbara i vårt samhälle.
De äldre och de över 70 har vi satt som en gräns.
Det kan säkert variera beroende på hur sjuk man är på andra sätt.
Men där måste de få möjlighet att begränsa och minimera sina sociala kontakter med sin omgivning.
Personalen som jobbar där måste vara extra noga med att man är frisk när man går upp till jobbet på morgon.
Det här kommer att betyda allting för hur den här epidemin kommer att utvecklas när det gäller belastning på samhället och sjukvården.
Kan vi få hålla den här gruppen frisk så länge som möjligt så kommer det betyda enormt mycket för sjukvården och för samhället i övrigt.
Det är det här som är det absolut viktigaste vi kan göra gemensamt nu.
Tack!
Tack Anders!
Precis som Anders säger så har vi en viss belastning på sjukvården.
Ett ansträngt läge utifrån vad gäller personlig skyddsutrustning och provtagning utifrån de ganska stora provtagning...
...omfattningen av provtagningen som vi hade i det förra skedet av den här utvecklingen.
12 personer i intensivvård säger man hittills.
Det klarar svensk sjukvård alldeles utmärkt.
Det vi däremot jobbar med, framförallt regionerna, är att förbereda för den omställning som vi har nämnt ett antal gånger de senaste veckorna...
...om den här kurvan inte plattas ut på det sättet så att resurserna är i relation till antalet sjuka.
Det förbereds för det på en rad olika sätt.
Igår fick Socialstyrelsen ett regeringsuppdrag och det fattades beslut om en ny förordning...
...som ger Socialstyrelsen mandat att också fördela befintligt material mellan regioner och mellan kommuner.
Då pratar vi om personlig skyddsutrustning.
Inte personal, inte patienter, utan personlig skyddsutrustning.
Det arbetet i kombination med att vi också fick uppdrag att se över inhemsproduktion, fortsätta säkra inköp från nationell nivå...
...och fördela eventuella inköp pågår för fullt.
Vi har tagit fram en beslutsprocess under gårdagen för hur vi ska kunna fatta beslut om att fördela resurser mellan regioner.
Framförallt i första ledet.
Den processen samverkas med regionerna idag.
Där finns också ett medicinskt beslutsfattande för att konsekvenserna av att flytta resurser från ett ställe till annat kan få en betydelse för den region där man flyttade ifrån.
Eftersom att vi inte har något överskott av personlig skyddsutrustning någonstans i landet just nu.
Det är viktigt att den här processen blir korrekt, att beslutsfattandet i den också blir det.
Vi kommer idag att utifrån det uppdrag som vi fick, hemställa två olika saker till myndigheten för samhällsskydd och beredskap.
Det ena handlar om att samordna kommunernas lägesbilder vad gäller personlig skyddsutrustning.
Och också hantera begäran om stöd, avseende, material och skyddsutrustning och om fördelning.
Vi föreslår att det sker via Länsstyrelserna men vi hemställer det om MSB om stödet att hantera den processen.
Vi kommer också hemställa på MSB att se över möjligheterna att samordna stöd från andra aktörer som kan ha skyddsutrustning som skulle kunna komma kommuner eller regioner till del.
I den linjen kan det också handla om att vi tillsammans hjälps åt att se över inhemsproduktion.
Hur kan vi ställa om viss produktion av personlig skyddsutrustning i befintliga fabriker i Sverige.
Jag tror jag stannar där, så tar vi frågor sen. Tack!
Peter Fredriksson, Generaldirektör av Skolverket. Aktuellt läge när det gäller skolan.
Som vi hörde här och som vi hörde på presskonferensen imorse så rekommenderar Folkhälsomyndigheten att från och med imorgon inte bedriva undervisning i skolans lokaler.
Undervisningen ska fortgå men via distans.
När det gäller grundskolan och förskolan så är verksamheten igång i vanlig ordning.
När det gäller förskola och grundskola så vill jag påminna om de rekommendationer och råd som Skolverket tillsammans med Folkhälsomyndigheten tog fram under helgen.
Råd som man ska följa för att undvika smittspridning. Där får förskolan och skolan goda råd om hur man ska hantera hygienfrågor och frågor kring social samvaro.
Jag vill påminna om att man i idrottsundervisningen bör undvika aktiviteter där elever är i fysiskt kontakt med varandra.
Man bör också undvika dans. Dans är bra men inte nu.
När det gäller gymnasiet så har nu huvudmännen att förhålla sig till en förordning som regeringen fattade beslut om i fredag.
Som jag var här och informerade om då.
Den här förordningen väcker förstås en del frågor.
De här rekommendationerna som vi får från Folkhälsomyndigheten väcker en hel del frågor.
Alla svar är inte på plats idag.
Vi vet inte idag fullt ut vad som kommer att hända i skolan.
Hur man ska lösa olika problem som man kommer att stötta på.
Man får ta en sak i taget.
Hur vi då hanterar olika konsekvenser det vet vi inte.
Vi vet ju inte heller vad som händer framöver.
Vad det är för olika scenarier vi har att hantera.
Någon form av ovisshet måste man kunna leva med i dagsläget.
Men man behöver definitivt ställa sig frågan vad kan vi göra idag?
Det är det som huvudmännen, rektorerna och lärarna främst behöver kunna svara på.
Vad kan vi göra idag utifrån det som vi förväntas ta ansvar för redan imorgon?
Och vad är det vi inte kan göra?
För självklart är det så att mycket av det som skolan hade planerat att göra kan nu inte göras utifrån de nya förutsättningar man har att förhålla sig till.
Det finns naturligtvis frågor som vi på Skolverket har mött redan idag utifrån de rekommendationer som Folkhälsomyndigheten nu ger.
Frågor som kan handla om nationella prov.
Ni vet det är många nationella prov som genomförs i grundskolan och gymnasiet och vad händer med dem?
Mitt svar så här långt är att vi inte vet.
Vi har naturligtvis en pågående diskussion med departementet och med politiken.
Nästa nationella prov i gymnasiet är den 31 mars.
Så vi hinner naturligtvis få svar på den frågan.
Vad händer med de nationella proven?
Ett stalltips är att om skolan inte kan ha undervisning i lokalerna så kan man inte heller genomföra nationella prov.
Det viktigaste för huvudmän, rektorer och lärare är att samla sig och fundera på hur man ska organisera och planera för den verksamhet som ändå ska fortgå.
Dock inte i skolans lokaler.
Det är vad man behöver göra nu.
Längre fram så bör man kunna svara på frågan hur man ska kompensera för den undervisning som eleverna inte kan få utifrån de förutsättningar som är idag.
Det var en sak som jag pratade om i fredags.
Det finns en garanterad undervisningstid.
Den undervisning som elever inte får nu måste de få vid ett senare tillfälle.
Ni vet att då kan man förlägga den undervisningen på helger eller på eftermiddagar.
Man kan också förlägga det på lovtid.
Det blir en senare fråga.
Men det är väldigt viktigt redan nu när man planerar och genomför den undervisning som man kan genomföra i dagsläget att man också beaktar vikten av att vara klar över vad det är man idag ger eleverna motsvara vad gäller undervisningstid.
Utbildningsministern var tydlig i morse när hon sa att eleverna kommer att få fortsatt undervisning.
Det är inte så att eleverna har lov.
Det är något som skolan måste ta ansvar för att förtydliga för eleverna att undervisningen ska fortgå.
De förväntas studera men på annat sätt här framöver.
Huvudmännen, rektorer och lärare har ett ansvar.
Man behöver skapa strukturer på huvudmannanivå för rektorerna.
Rektorerna behöver skapa strukturer för lärarna.
Och naturligtvis behöver man anpassa det här arbetet man nu gör utifrån de förutsättningar man har.
Och de ser väldigt olika ut.
Det betyder att man kan behöva göra på många olika sätt.
Men man behöver göra det som är hanterbart.
Det tycker jag är viktigt att från Skolverkets sida säga att huvudmännen, rektorer och lärare planerar det som är hanterbart.
Det som låter sig göras och det som man kan ta om hand.
Vi vet hur läget ser ut idag. Ingen vet hur det ser ut om en vecka.
Vi vet inte hur många elever som kommer att vara smittade.
Vi vet inte hur många lärare som kommer att vara smittade.
Det är inte läge att spänna bågen.
Det är inte läge att bedriva någon form av experimentverksamhet.
"Back to basics" skulle jag vilja säga.
Se till att eleverna får arbetsuppgifter som de kan hantera och som de kan jobba med på egen hand.
Det här behöver man planera tillsammans.
Vi vill ju inte ha ett läge där varje lärare för sig planerar hemarbetet för eleven.
Det här behöver samordnas.
Lärarna behöver tillsammans bli överens om vad det är för arbetsuppgifter man ger eleverna.
Så att eleverna kan möta något som de upplever att de faktiskt kan hantera.
Så att lärare planerar tillsammans så att eleverna får en rimlig arbetsbörda.
De här arbetsuppgifterna bör naturligtvis vara utformade på så sätt.
Det är tydliga instruktioner och tydliga arbetsuppgifter.
Man bör också här naturligtvis beakta att man har elever som kan behöva särskilt stöd.
Det känner lärarna väl till.
Därför måste man i viss utsträckning anpassa arbetsuppgifterna utifrån elevernas olika behov.
I det här aktuella läget.
Skolan kan på olika sätt gå in och stödja eleverna i olika omfattning.
Man behöver också se över hur interaktionen ska se ut mellan skolan, lärarna och eleverna.
Jag sa att man behöver göra olika.
Vi vet att vi har skolor som kan bedriva fjärrundervisning.
När vi talar om fjärrundervisning så är det en undervisning där eleverna och lärare är åtskilda utifrån ett rumsligt perspektiv.
Men inte utifrån ett tidsperspektiv.
Det finns skolor som står redo att bedriva fjärrundervisning.
Långt ifrån alla.
Alla skolor kan bedriva undervisning på distans.
Många skolor på gymnasiet har olika lärplattformar.
De behöver man använda sig av i dagsläget.
Det är där man kan kommunicera med eleverna och se till att eleverna får sina arbetsuppgifter.
Det är där lärare och elever kan ha den här nödvändiga interaktionen och dialogen.
Det finns skolor som inte har lärplattformar.
Då kanske man kan mejla.
Kan man inte mejla så finns det telefoner och då får man ringa.
Man behöver göra på väldigt många olika sätt.
Men det är väldigt viktigt att man gör det som man har förutsättningar att göra.
Och det som eleverna har förutsättningar att ta om hand.
Jag vill här informera om att vi har en hemsida som heter skolahemma.se.
Den hemsidan har vi tagit fram i ett samarbete med andra aktörer bland annat Sveriges kommuner och regioner.
Utbildningsradion är med och också RISE som är här.
Det är i huvudsak de som ansvarar för att bygga den här sidan.
På den här hemsidan finns redan idag sådant som lärare och rektorer kan behöva ta del av.
Men den här hemsidan är under uppbyggnad.
Tanken är att man på den här hemsidan ska få alla tänkbara råd om hur man kan organisera undervisning på distans.
Hur man ska lösa olika frågor och olika problem.
Den här hemsidan är också tänkt att användas som någon form av kanal för erfarenhetsutbyte.
Skolorna kommer att lösa problem på olika sätt.
Några kommer att göra det supersmart och andra kanske inte hittar någon lösning.
På den här hemsidan ska man få ta del av goda exempel, lärande exempel.
Den här hemsidan blir en oerhört viktig kanal för oss att använda oss av när vi vill kommunicera till huvudmän, rektorer och lärare.
Hur man kan hantera olika frågor.
Men det är också en väldigt viktig kanal för huvudmännen, rektorer och lärare att använda sig av när det handlar om att utbyta erfarenheter.
Skolahemma.se
Det här är ett nytt läge som vi är i.
Här finns inga givna svar på många frågor som jag var inne på.
Här finns ingen vetenskap och erfarenhet att luta sig mot.
Det här krävs lite kreativitet och lite fantasi.
Det är inte utan att man kommer att tänka på Albert Einstein som sa att när det handlar om kunskap så vet vi att kunskapen är begränsad.
Men när det handlar om fantasi så vet vi att den är obegränsad.
Men det är inte sagt att man ska göra hur som helst.
Men man behöver använda sin fantasi och sin kreativitet.
Man behöver hantera den här situationen som man nu är i i svensk skola.
Men det ska man göra utifrån de förutsättningar man har.
Så att det blir bra både för lärare och elever.
Maria Bergstrand från Myndigheten för samhällsskydd och beredskap MSB.
Jag tänkte börja med att säga till Socialstyrelsen att vi tar emot den hemställningarna som vi förstår att vi kommer att få.
Vi har förstås redan jobbat under en lång tid med att förbereda de här uppdragen.
Men om man backar ut lite så kan man säga att samlat de här åtgärderna som vi nu ser kommer att påverka oss alla på olika sätt.
För de flesta av oss kommer vardagen inte att se ut som vanligt under en tid framöver.
Jag vill påminna om att de här åtgärderna som regeringen rekommenderar är alla avsedda att begränsa smittspridningen.
Och att vi alla behöver ta vårt ansvar för att hjälpas åt för att bromsa och plana ut den här smittspridningskurvan.
På det sättet så värnar vi de som skulle ha svårt att klara av att få den här sjukdomen covid-19.
Och vi värnar också uthålligheten i samhällsviktiga verksamheter och sparar på samhällets resurser.
Genom att följa de råd och rekommendationer noga så bidrar vi alla och jag upprepar dem.
Gå inte till jobbet eller till skolan om du känner dig sjuk.
Tvätta händerna ofta och noga. Besök inte äldreboenden eller andra som hör till riskgruppen.
Håll dig välinformerad och var källkritisk.
Ta del av bekräftad information i första hand på krisinformation.se.
Det är en samlad ingång till all information som man behöver till allmänheten, arbetsgivare, skola och så vidare.
Utvecklingen går väldigt snabbt just nu och det kan förstås kännas dramatiskt.
Men jag vill påminna om att medmänsklighet och samarbete är goda ledord när vi står inför sådana här utmaningar.
Vi vet att vi människor är väldigt bra på att anpassa oss till den situation vi är i.
Vi vet också att den här typen av situationer tar fram det allra bästa i oss.
Så var och en av oss har en roll att fylla nu.
Från den enskilda individen till kommuner, företag, organisationer och myndigheter.
Om var och en tar ansvar för vår del så kommer vi att klara av det här bra tillsammans.
Tack.
Tack. Frågor? TT?
Jag tar din mikrofon.
En fråga till Anders Tegnell. I morse när vi pratades vid så sa du att det antagligen kommer att behövas fler åtgärder för att skydda de äldre.
Vad menar du med det?
Det tror jag att vi behöver arbeta tillsammans. De äldre behöver få en möjlighet att vara isolerade från olika sociala kontakter.
Det kommer att betyda att många av dem kommer att behöva en annan typ av hjälp än de får idag.
Många kommer att behöva hjälp att gå och handla och göra olika saker.
Det gäller att kommuner, huvudmän för äldrevård och liknande verkligen tar åt sig den här utmaningen.
Och ser till att det börjar fungera så fort som möjligt.
En fråga till Peter Fredriksson. Alla gymnasieelever som går yrkesprogram, som exempelvis vårdprogrammet,
hur ska man säkerställa att de får sin utbildning? Jag tänker på kunskap som såromläggning. Ska de göra det hemma?
Nej, det tror jag inte låts förgöras hemma.
Det här är ett exempel på frågor man måste ställa sig och söka svar på. En viss typ av innehåll i undervisningen på de praktiska programmen
kan man naturligtvis göra utifrån att eleverna jobbar hemma. Annars kan man inte göra det hemma.
Då är det sånt som man måste ta ansvar för när väl skolan öppnar igen. Då är det det man behöver kompensera eleverna för.
Det som man inte idag kan göra måste man göra i en senare fas.
Förlängs utbildningen då?
Det beror på vad som nu händer. Vi vet inte hur länge skolorna inte kan bedriva undervisning i lokalerna.
Det är svårt att säga om terminen förlängs. Om det är under en begränsad tid som skolorna inte kan ha undervisning i sina lokaler
så kommer man kunna lägga ut den undervisningen förmodligen genom att förlänga skoldagarna.
Kanske använda den en lördag eller en söndag. Men är det så att skolorna under en lång period inte kommer att kunna ha undervisning i lokalerna
så blir det ett annat svar på frågan hur ska vi kompensera för de eleverna.
Det som eleverna inte idag får.
Anders Tegnell, vad gäller provtagningen av misstänkta smittade
så är WHOs rekommendation att testa så mycket det bara går.
Samtidigt begränsar ni de möjligheterna. Hur ser ni på den motstridigheten?
Jag ser ingen motstridighet i det hela. Vi testar så mycket som det går med de resurser som finns på plats.
Vi kommer definitivt inte att testa mindre i det här. Sjukvården kommer inte att testa mindre i det här stadiet ännu.
Men man kommer att testa andra grupper. Det är så i alla ställen på världen.
Man kommer inte att kunna testa alla. Vi kan inte testa alla som är förkylda.
Det är fullständigt orimligt. Framförallt för att det inte kommer att leda till någon typ av åtgärd.
Nu riktar vi in testerna på de områdena där det verkligen kommer att betyda skillnad vad svaret på testen ger.
Vad är det konkret som gör att man inte testar mer?
Det finns olika begränsningar i systemet. Det ligger inte så mycket på labbsidan.
Även där börjar man se att viss resurs möjligen kommer att saknas så småningom.
Nu är det framförallt att hälso- och sjukvården inte kan lägga en massa tid på att testa personer där svaret inte kommer att göra någon skillnad för hur man hanterar deras framtid.
En fråga till Socialstyrelsen och Folkhälsomyndigheten.
I dag har Vårdförbundet och Läkarförbundet larmat om att det är stor brist på skyddsutrustning och att det här börjar påverka medlemmar.
Hur ser ni på det larmet?
Vi har larmat själva i flera veckor. Vi är inte förvånade över det.
Vi gör vad vi kan för att säkra material. Vi gör vad vi kan för att köpa material.
Vi har fortfarande inte fått några stora leveranser. Det är globalt brist.
Det är svårt med tillgång. Vi fick igår mandat att omfördela resurser mellan regioner och kommuner.
Haka på det som Anders sa, att man använder de resurser man har på ett smart sätt.
På bästa sätt så att vi använder den skyddsutrustning som finns där det också behövs och man kan vidta åtgärd.
Vad är planen om många inom vården och läkarkåren blir sjuka?
Planen är att de inte ska bli det.
Det är otroligt viktigt med personlig skyddsutrustning att vi använder den på rätt sätt.
Jag har stora förhoppningar på att vi kommer se en förbättring i den här situationen den närmaste veckan.
Vi jobbar jättenära regionerna med att använda det som finns på bästa sätt och hushålla.
Det kommer nya rekommendationer från WHO kring hur man använder skyddsutrustning och vem som ska använda den.
Peter Ahlstrig, Svenska Dagbladet.
Min fråga är först till Anders Tegnell.
När kommer grundskolorna att stänga?
Jag kan ta nästa fråga sen.
Jag hoppas att vi jobbar hårt för att vi inte ska hamna i ett sådant läge.
Jag har svårt att se vad det skulle vara som skulle utlösa det just nu.
Vi är medvetna om att man gör på lite olika sätt i olika delar av världen.
Vi följer absolut de erfarenheterna och ser om man kan visa att det har stor betydelse.
Det kan vara så, och det är därför som de här uppmaningarna har kommit till kommunerna att ta fram planer.
Vad skulle man göra om man behöver stänga skolorna?
Det kan vara så att vi får utbrott eller större anställningar av fall någonstans lokalt i Sverige där man skulle behöva vita den här åtgärden.
Det är jätteviktigt att man har en plan på plats.
Att stänga skolorna är en väldigt komplex sak att göra.
Då måste man ha tänkt igenom massa olika saker innan det så att man kan stänga skolorna utan att man får en massa negativa konsekvenser.
Men vi jobbar hårt för att vi ska slippa det. Det är det det handlar om.
Jag undrar också om rekommendationen ligger kvar på folksamlingar på 500 personer.
Att större än så rekommenderas inte?
Det är inte en rekommendation utan det är en förordning som säger att man inte får ha större.
Vad rekommenderar du då?
Jag tror att det är ganska många där ute som känner att man kanske inte ens vill gå på en folksamling med 100 personer eller 50 personer.
Nej, vad vi rekommenderar är att de som anordnar den här typen av evenemang, att de tittar igenom hur de organiserar det hela.
De tittar på den här vägledning som vi har gett på hur man kan minimera riskerna.
Fundera på hur riskerna ser ut.
Fundera på om den här också ska ställas in eller vad man kan göra för att minska smittriskerna så mycket som möjligt.
En fråga till Joanna Sandvall också.
Du pratar om att ställa om produktion av skyddsutrustning. Kan du berätta lite mer om det?
Är det fabriker som gör annat idag som ska börja producera skyddsutrustning eller vad är det ni tittar på?
Jag tror att det är både och. Nu ska vi komma ihåg att det här är inte socialstyrelsens grunduppdrag.
Vi är en myndighet inom hälso- och sjukvård och socialtjänst.
Däremot så har man identifierat att kopplat till våra ambitioner att försöka säkra tillgång på material
så är det också vi som har en behovsbedömning av vad som kan behövas och försöker hålla koll på utvecklingen av
lagertillgång och regionernas behov.
Därför kommer vi tillsammans med många andra aktörer, inte minst MSB, näringsdepartementet,
många aktörer, försöka hitta vägar där det finns produktion i Sverige redan av den här typen av material.
Se om man kan öka produktionen för att sälja för svenskt bruk och kanske på längre sikt ändra produktionen i vissa verksamheter.
Det här är en fråga till Folkhälsomyndigheten.
Du säger att ni hoppas att man inte stänger för- och grundskolor.
Men nu är det så att regeringen funderar på att faktiskt göra det. Vad tycker du om det?
Att de funderar på att stänga förskolor och grundskolor?
Som jag har förstått så har man hittills pekat på att det är viktigt för förskolor och skolor att ha en möjlighet att göra det om det skulle behövas.
Nån längre diskussion än så är inte jag medveten om.
Jag vet inte om det här är en fråga till Skolverket, men min fråga är, har ni kontakt med rektorer runt om i landet?
Jag tänker på hur situationen ser ut idag.
Vi har kontakt i huvudsak med Sveriges kommuner och regioner och med organisationer där friskolorna ingår.
Vi har kontakt med de större organisationerna.
Vad är det för bild ni får då?
När det gäller det som är idag aktuellt så är min bild att man på många håll i någon mening har förberett det här scenariot.
Att man har varit lite förberettad, att den här dagen kan komma.
Att man kan behöva planera och organisera en skolverksamhet som inte kan vara förläggd till skolorna.
Det jag har mött idag är också en omedelbar hantering av detta.
Att man idag på skolorna sitter och planerar hur det här ska göras.
Imorgon när eleverna inte är på skolan.
Är det inte så att många barn hålls redan hemma?
Vad tycker ni om det?
Många elever är hemma.
Det är signaler som vi har fått.
Klasser är halvfulla.
Jag har ingen synpunkt på detta.
Det är något som vi har konstaterat att många elever är hemma från skolan.
Det är också skolor där man har haft mycket personal frånvarande.
SVT.
Anders Degnell, dina förebilder i Storbritannien säger att om någon i hushållet blir sjuk, en familjeventilerad.
Så ska resten av familjen stanna hemma i 14 dagar.
Vad säger de det?
Som alla sådana grejer så måste man fundera på vad som är vinster och nackdelar.
Vi har funderat på det nu.
Och funderat på det också tidigare.
Hur ska man göra med omgivningen?
Vi tycker fortfarande att det är rimligt att man håller sig till att man är smittsam när man börjar få symptom.
Det är det som ska styra.
Det här blir väldigt komplicerat.
Om man är en familj på några stycken så kan det här rastla iväg och bli 14 dagar efter 14 dagar efter 14 dagar.
Det blir väldigt långa perioder.
Vi är rätt nöjda med den nivån vi ligger på idag.
Vi tycker att det är viktigare att vi verkligen trycker fast den.
Man ska inte lämna hemmet om man mår dåligt på morgonen.
Då ska man minimera sina sociala kontakter så mycket som möjligt.
Det är där man verkligen kan och vet att man kommer att få en stor effekt.
Att stänga av ännu större delar av personer för att komma ut i samhället.
Det är tveksamt om det ger någon mervärde men det kommer att ge väldigt mycket konsekvenser.
Det kommer att vara väldigt mycket diskussioner om när kan jag verkligen gå hemifrån när folk är snuvia lite då och då i en familj.
Samtidigt vet man nu att viruset kan smitta några timmar innan symptom.
Hur stor bidrag kan det bli till att smittan sprids mer än vad ni tänkte?
Man måste alltid tänka i de här sammanhangen när man har stora anställningar och fall.
Allt sånt här är normalfördelat. Det ligger i en sån här kurva.
Vi måste jobba med det som ligger i mitten av den kurvan så att vi får så stor effekt som möjligt av våra åtgärder.
Då kommer vi få ner de här R0 och alla talen som beskriver smittspridningen på nivå så att smittspridningen blir väldigt långsam.
Det är det vi vinner på.
Vi vinner på att ta hand om det här i mitten.
Vi vinner inte på att lägga massa kraft, energi och resurser på att hantera de här minimala 3-4 procenten som ligger ute i kanterna.
Det är nog så att det finns några där ute som smittar.
Men det är aldrig de som kommer hålla igång smittan i ett samhälle och det är smittan i ett samhälle som vi vill påverka idag.
Lite fler frågor till alla.
Påsan Nilsson, Dagens Samhälle. Fråga till Socialstyrelsen. Hur många regioner signalerar idag att det är akut brist på personlig skyddsutrustning?
Vilka möjligheter finns redan nu för att ta de här besluten att omfördela från andra regioner? Finns det överskott i några regioner?
Nej, överskott finns det inte.
För några dagar sedan så beskrev jag att vi ser att påverkansgraden ser ungefär lika ut.
I storstadsregionerna Stockholm, Göteborg, Malmö så har det gått åt mer skyddsutrustning.
Det är ett större resande vi har i Italien som Anders har pratat mycket om efter sportlovet.
Vi har ett antal hemställan om stöd enligt det här nya mandatet kring att omfördela material.
Idag jobbar vi med att värdera behovet, uppdatera våra lägesbilder, hitta processen för hur det här ska gå till.
Men också hitta processen för vad det betyder att vi tar resurser från en annan region.
Det är ingen som har ett överskott så att man säger "Varsågod, ta det här".
Hur mycket inkommande leveranser kommer de närmaste dagarna?
Jag kommer att lova att vi talar om samlat när vi får leveranser.
Vi har inte fått några leveranser ännu de senaste dagarna.
Vi fick mindre kvantiteter för någon vecka sedan. De finns också med i den här omfördelningskurvan.
Men jag tycker inte det finns någon anledning att stå här och prata om enskilda munskydd eller handskar.
Utan lita på att vi återkommer när vi har processen klar.
När vi har testat det här nya mandatet som vi fick igår.
Byggt upp den beslutsprocessen på ett lederhäftigt och korrekt sätt.
Så att vi kan ta ansvar för konsekvenser och stå för vårt beslutsfattande.
Men också få en möjlighet att samla ihop det jättearbete som pågår med alla fantastiska erbjudanden.
Som rasar in till oss från helgen tills nu.
Och systematiskt gå igenom det och se var finns det för leveranser här och nu.
Som vi har missat i vårt arbete innan och försöka arbeta med det.
Så lovar vi att återkomma med en samlad bild och fira de framgångarna tillsammans med er.
Då är vi redo för att avsluta presskonferensen och göra oss redo för individuella intervjuer.
Det är tidsbrist idag. Båda Johanna och Oscar.
Tack!
[Svensktextning: Maria Grimstad Iyuno Media Group för UR]