Tack så mycket och välkomna hit. Jag tänkte prata lite om det epidemiologiska läget i första hand.
Och börja med världskartan. Det är som ni vet en ganska besvärlig situation i många håll.
USA ser en ganska kraftig ökning på vissa håll.
Sydamerika som tidigare, Brasilien i första hand som är det största landet men även andra länder omkring har haft stora bekymmer.
I Asien är det i första hand indiska subkontinenten där man ser stor spridning.
Och i Afrika, Sydafrika.
Vi har också fått sedan förra veckan ett antal nya utbrott i länder som tidigare
har genom åtgärder tryckt ner smittan på ett tag.
Det gäller inte minst Europa där vi har sett ytterligare nya utbrott i Spanien.
Vi har också en smittspridning pågående på Balkan som kan sägas inte vara under kontroll på det viset.
Vi har fortfarande en ökning på många håll.
Så här ser det ut fram till halva den här veckan.
Vi har en fortsatt kraftigare ökningstakt än vi har haft tidigare när det gäller globala.
Nu ska vi veta att det här är bara de konstaterade fallet.
Vi har ovanpå det här också ett stort mörkertal som dessutom kan vara kraftigare i vissa länder
på grund av dålig kapacitet för testning och så vidare.
I Europa ser det mer stabilt ut.
Vi har ett läge som håller sig ganska stabilt.
Jag tror vi har kommenterat vecka 27 tidigare.
Det var om disponering och omplacering av anmälda fall, framförallt i Storbritannien.
Men om vi bortser från den där luckan som en felaktighet så har vi en till syne stabil situation.
Men under den här ytan så är det ganska stora rörelser.
Vi har sjunkande tal i många länder men vi har också, som jag sa på Balkan och i ett antal stora utbrott,
en mer bekymmersam situation som gör att vi hela tiden har att räkna med att infektionen,
pandemin, kan göra entré på nya håll i Europa också.
Den svenska situationen ser fortfarande gynnsam ut.
Vi har, när man tittar på medelvärdena, över insjuknande så har vi fortfarande sjunkande tal.
Vi har både när det gäller de allvarliga sjukdomsfallen eller de som diagnostiseras inom vården.
Alla de är säkert inte allvarliga men åtminstone de som gått inför bedömning för patienten
har ansetts ha påtagliga symptom. Den violetta linjen där, de sjunker.
Men framförallt är det sjunkande siffror på de mer okomplicerade fallen.
Vår bedömning sedan tidigare står fast att det har dels varit en testningsskuld.
Det kom många människor till testning när man öppnade för allmän testning i många regioner.
Nu är den avbetad och vi ser sjunkande tal i stort sett över hela landet.
Det är samma när det gäller intensivvården och Socialstyrelsen kommer att kommentera det närmare.
Det är bara enstaka nya patienter som läggs i intensivvård numera.
Vi har också haft dagar som vi inte haft någon anmält intensivvårdsfall.
Nu är det avlidna per dag. Eftersom det är mitten av veckan, torsdag, har vi en uppsamling där vi
kör bakåt och jämför med statistiska centralbyrånssiffror. Då hittar vi 21 fall och de faller
tillbaka på 13 olika dagar från den 23 juni och framåt. De sista dagarna är det inte mycket
rapporterat och inte ens den sista veckan. De flesta av fallen är fall som har varit
orapporterade från midsommar och framåt. Kurvan ser fortfarande gynnsam ut.
Den planar ut på ungefär samma sätt som den har gjort sedan början av juni.
Jag ska säga någonting om hälsorapport. Det är en undersökning som vi gör med jämna
mellanrum. Det var tre månader sist. Vi tittar på levnadsvanor, psykisk ohälsa och oro.
För att försöka få någon uppfattning om det här blir en försämrad situation under pandemin.
93 procent av de 1400 svarande, det är en fast panel som vi har, det är samma människor som
svarar varje gång, säger att de anser sig må bra. Vilket är en oförändrad hög siffra.
Det som bör ha ökat i den här situationen är att väldigt många känner sig oroliga.
Inte väldigt oroliga, men som det står lite oroliga. Måttligt oroliga för att någon
anhörig skulle bli allvarligt sjuk. Det är klart att alla människor i stort sett har äldre
anhöriga som riskerar att bli allvarligt sjuka. Det är en oro som hänger ihop med den
situation vi befinner oss i. När det gäller stressbesvär och nedstämdhet är det ganska
oförändrade siffror. I den här studien som är grov men som speglar hela landet ser vi ingen
påtaglig skillnad mot tidigare. Det finns oros äldre personer och det finns också en
stor oro för mindre än man kan förvänta över att pandemin kan påverka studier och arbete.
Jag ska säga något om levnadsvanorna. Här har vi inte tittat på distansering och de råd vi har
gett utan mer de traditionella levnadsvanorna, fysisk aktivitet, utomhusvistelse, tobak,
alkohol och spel om pengar. I grunden är det ganska oförändrade siffror. Det är något
färre som säger att de har rökt eller använt alkohol. Det är flera som har varit utomhus.
Även om den fysiska aktiviteten inte varit väldigt hög, så har man åtminstone rört sig
mer utomhus än man gör normalt sett. Det är något vi ser på daglig basis.
Det är många människor som är ute och rör sig. Det här är det mantra vi alltid
återupprepar vid presskonferenserna. Det som är det viktiga och det som gör att vi får
sjunkande siffror är att man håller sig borta om man bara känner sig lite sjuk.
Man är inte ute och rör sig bland folk. Människor som är 70 år eller äldre ska dessutom
i ännu högre utsträckning undvika nära kontakter. Vi kommer att komplettera våra
bedömningar eller smittsamhet nästa vecka med ytterligare underlag. I grunden har vi
pratat om hur man ska förhålla sig när man har visat sig ha antikroppar mot det här.
Man har genomgången sjukdom. Man kan förflytta sig in i den. Från att vara i den
riskgruppen kan man med fortsatt social distansering flytta sig in i den övriga gruppen
där vi alla ska iaktta de här försiktighetsåtgärderna.
Tvätta händerna, avstå sociala sammanhang med större antal deltagare och hålla avstånd.
Det är det viktigaste.
Den här sommarsliden som vi har haft uppe några gånger vill jag kommentera på några
punkter. Det har varit mycket diskussion om trängsel i resandet och trängsel på
badplatser och trängsel i vissa varuhus. Det finns områden som är fortsatt
problematiska. När det gäller resandet jobbar vi med transportstyrelsen för att ta fram
tydliga underlag där de har kontakt med branschorganisationerna.
Vi får också fundera på om vi vill uppdatera vår egen föreskrift på ett tydligare sätt
om det nu anses vara otydligt, vilket vi egentligen inte tycker.
Detsamma gäller affärslivet. Det krävs att affärsinnehavare tar ett stort ansvar.
Att man ser till att trängseln inte uppstår och att man hanterar insläpp i butiker
och varuhus på ett ansvarsfullt sätt.
Även där bollar vi tillbaka, dels med branschen men också med länsstyrelserna som har
ett viktigt uppdrag och gör ett väldigt stort jobb nu med att påpeka de brister som finns
och återkoppla till regeringen men också till de kommuner som är ansvariga till exempel
för badplatser och den allmänna ordningen.
Jag vill ändå säga att vår allmänna uppfattning är att det här fungerar ganska väl.
Det är ändå nästan 10,5 miljoner människor i det här landet.
Det är tiotusentals olika butiker och platser och transportmedel som går.
Går man runt här på gatorna, som jag själv gjort i Mälardalsområdet de sista veckorna
på olika ställen så är min spontana intryck och den signal vi får från många håll
att det görs ett oerhört gediget arbete och att folk håller sig väldigt mycket
till de rekommendationer som finns.
Jag vet att kommunerna har lagt ner oerhört mycket jobb på detta och det har varit
reportage i medierna om det också och det vill jag tacka särskilt för.
Här görs det stora framsteg även om det naturligtvis finns områden som
vi fortsatt måste hantera. Då slutar jag där, tack.
Tack.
God eftermiddag, jag ska lämna en kort lägesrapport från Socialstyrelsens
särskilda organisation med anledning av covid-19.
Ganska liknande som Folkhälsomyndigheten så är läget i stort oförändrat
från tisdagens rapportering när vi får in lägesbilder och rapporter
och även de olika samverkansforum och nätverk som vi har med regionerna.
Antalet patienter som intensivvårdas med anledning av covid-19 fortsätter
minska. Dagens rapportering är det 73 patienter som vårdas på landets
579 tillgängliga intensivvårdsplatser som har covid.
Fem av landets regioner rapporterar även idag att det är noll inlagda
patienter med anledning av covid och fyra regioner har endast en
inneliggande patient på intensivvården. Det är likadant när vi tittar på
andra sjukvårdsavdelningar eller andra avdelningar genom slutenvården.
Det är 321 patienter som vårdas idag. Så trenderna håller i sig även
de senaste två dygnen. Även när vi tittar på tillgång till förbrukningsmateriell
och katastrofmedicinsk beredskap och de andra faktorerna har inte varit
några större förändringar. Katastrofmedicinsk beredskap bedöms kunna
upprätthållas utan påverkan eller endast måttlig påverkan i 86% av landet.
Vilket hela tiden är det vi bevakar parallellt med det som vi hanterar
särskilt för pandemin och de behov som uppstår på grund av covid.
Men det här innebär inte att vi slutar arbeta för att kunna förstärka
om det behövs. Det här arbetet bedrivs framförallt i samverkan och
en väldigt nära samverkan med resurssamordning med MSB och Försvarsmakten
där vi tittar på beredskapställandet av IVA-moduler ifall något annat
skulle hända. Men också transportresurser som ni har hört om under våren
med helikopterresurser. Jag ska också nämna att Socialstyrelsen, inte den
särskilda organisationen men andra avdelningar på Socialstyrelsen
publicerade igår, precis som varje onsdag, en hel del statistik som finns
att hämta på vår hemsida. Bland annat publiceras statistik över
vårdtider för sluten vårdade covid-patienter med laboratoriebekräftad
covid som har kunnat följas minst 30 dagar sedan inskrivningstatum.
På hemsidan och via hemtjänsten kan ni komma i kontakt med rätt kontaktperson
och talespersoner som kan beskriva det här arbetet mer om ni har detaljerade
frågor. Men utifrån vårt perspektiv och den särskilda organisationens
uppdrag att hela tiden kontinuerligt både under våren och under de här
sommarmånaderna men nu också i och med regeringens nya uppdrag att
säkerställa ifall det blir olika scenarioutvecklingar utifrån Folkhälsomyndighetens
bedömningar inför hösten. Så tillför det ytterligare en dimension om varför det
är viktigt att vi fortsätter tjata om att personalens uthållighet måste
säkerställas och behovet av välbehövlig vila. Att vi får ner den här
smittspridningen och den här dimensionen kan utläsas att ungefär 950 av de
12 400 patienter som har vårdats och skrivits ut från slutenvården har
vårdats i antingen 30 vårddygn eller 30 eller fler vårddygn. Så när vi
pratar om att det är långa vårdtider så har vi dels givetvis uppdraget att
hela tiden säkerställa patienten att vi har bästa kunskapsstyrning för att
patienterna ska få så bra vård som möjligt. Men utifrån mitt perspektiv och
den särskilda organisationen under operativuppdraget så måste vi
säkerställa att det också finns personal som orkar få en förståelse för vad
de har varit med om under den här våren och fortsätter med om. Jag ska
avsluta också kort med en nationell lägesbild som rapporteras från
kommunerna. På onsdagar får vi in den kommunala lägesbilden innan jag
lämnar över ordet till Michaela. Av de 264 kommuner som har rapporterat in
lägesbild av de 290 kommunerna som finns så är det då ingen kommun som
rapporterar en kritisk påverkan på något av de områden som vi följer
varje vecka. Det är väldigt liknande som vi följer för regionernas
lägesbilder. Förbrukningsmateriell, läkemedelsförsörjning och påverkan
på personal. Däremot så rapporteras den måttlig påverkan den här andra
graden på nästan samtliga områden. Där är det fortfarande väldigt mycket
orosmoment. Ibland är det rent konkreta behov som vi givetvis följer upp
men väldigt mycket också oro för sommarbemanning och tillgång till
sjuksköterskor som växer som orosområde. Men också en oro att skyddsutrustning
ska ta slut och så vidare. Tack.
-Tack så mycket. Jag ska informera om ett nytt stödmaterial som vi har
lagert fram till Sveriges kommuner som publiceras idag på vår hemsida.
Socialstyrelsen har sedan pandemin start arbetat intensivt med att ta fram
både information och stöd till personalen inom både hälso- och sjukvård
och socialtjänsten. Vi vet att i många kommuner pågår redan ett systematiskt
kvalitetsarbete kring covid-19. Så det materialet som jag presenterar här idag
ska ses som en komplement till det pågående arbete.
Genom att arbeta med systematisk uppföljning kan varje kommun, varje
verksamhet bidra till att stödja arbete mot en mer kunskapsbaserad socialtjänst.
Socialstyrelsen har tagit fram ett material som syftar till att stödja
kommunerna att få en lokal bild av förutsättningar, åtgärder och utmaningar
för att hindra smitta av covid-19 inom särskilda boende för äldre.
Användning av materialet kan ge underlag till ett mer systematiskt kvalitetsarbete
på de särskilda boenden. Material vänder sig till socialchefer, medicinsk
ansvariga sjuksköterskor men också till verksamhetschefer inom kommunal
hälso- och sjukvård. Den vänder sig också som stöd till den som på lokal
nivå, efter beslut, ansvarar för praktiskt genomförande av det här.
Materialet består av antal enkelanketfrågor och en användarstöd som
beskriver hur kommunen kan arbeta med att genomföra enkelundersökning,
men också hur man kan analysera resultatet. Enkelfrågorna är baserade
bland annat på material och undersökning som genomfördes tidigare under
våren både i Stockholm och i Sörmlands region. Tanken är att om flera
kommuner i en region använder samma enkät kan resultatet användas för
jämförelse och analyser mellan kommunerna. Det här är ett material som
är frivilligt och kompletterande till det pågående arbete i kommunerna.
Sedan hade jag tänkt säga några ord om allmänna råd och besökförbud på
äldreboende som uppdaterades i veckan. Socialstyrelsen har tagit fram råd
om vilka undantag som kan göras. Vad gäller dessa vill jag passa på att
tydliggöra att det är den verksamhetsansvarige för boende som kan medge
att man gör en undantag från besökförbudet. Enligt våra nya rekommendationer
kan ett tillförlitligt antikroppstest från en person som är symptomfri och
vill göra ett besök vara en av flera omständigheter som man kan ta med i
bedömningen. Det är ingen rätt att göra ett besök. Det är den verksamhetsansvarige
som ska göra en bedömning och besluta i frågan. Om man får göra ett besök
ska fortfarande det som gäller i övrigt följas. Det betyder bland annat
tvätta händerna och hålla avstånd. Tack.
-God eftermiddag. I dag har MSB inget nytt men vi finns för att svara på
eventuella frågor.
-Tack. Då går vi över till frågestunden.
-Fråga till Johan Carlsson. Antalet fall av covid-19 har ökat kraftigt i
Florida, USA. Florida har passerat 300 000 bekräftade fall. Hur ser ni på
siffrorna från Florida?
-Både i Florida och i många andra stater så är det besvärande siffror som tyder
på att distanseringsåtgärderna inte har kunnat upprätthållas. Många av de
här staterna hade något som man beskriver som locktarn, åtminstone
kraftfulla åtgärder av olika typer. Men släppte upp det så småningom.
Vi har inte nån närmare kännedom om exakt hur frågorna hanteras i olika
stater men uppenbart så att allt det som vi arbetar hårt med, den fysiska
distanseringen, inte bara generellt utan i ganska stor detalj i olika
områden, inte fungerar. Då får man en sån här situation. På det viset är
Florida och Kalifornien och många andra stater, de har en bekymmersam
situation i det här läget.
-Ole Bengtsson, Dagens Nyheter, frågat till Johan Karlsson. Folkhälsomyndigheten
utgår ifrån att en immunitet varar i cirka 6 månader. Det har kommit en
brittisk och spansk studie som talar om 20-30 dagar. Även när det kommer till
T-celler, en studie i Nature som talar om flera års immunitet. Hur förhåller
ni er till de stora spannen och hur kan man bygga tydliga riktlinjer när det
är så stora skillnader?
-Det är naturligtvis ett jättesvårt läge. Vi har ett smittämne som är helt
nytt. Vi har utgått från ett normalläge där även om antikroppshalten sjunker
så är det ofta så att man är skyddad från allvarlig sjukdom, även om det
kanske kan bli smittad. I den andra änden har vi de här studierna på SARS-viruset,
det viruset som kom för 17 år sedan. Det visar att man fortfarande, åtminstone
i laboratoriet, kan ha ett något kortare läge, immunitet, än 6 månader.
Å andra sidan har vi inte sett upplossande infektioner hos människor.
Det har gått ungefär ett halvår sedan den första infektionen kom. Det är det
vi bygger på. Vi måste bygga på erfarenhet snarare än experimentella studier.
Det verkar vara ett läge vi kan förhålla oss till. Sen kan det vara så att det
håller i sig mycket längre, vilket är positivt naturligtvis. Men vi vågar
inte dra sådana slutsatser nu.
Nelly Åkansson, Aftonbladet. Jag har en fråga till Johan Karlsson.
Det rör lite det du nämnde tidigare om trängsel i resande. Nu kan ju
symptomfria personer resa inom Sverige och Folkhälsomyndigheten betonar
vikten av att fortsätta hålla avstånd. Samtidigt ser man bilder på hur
företag fyller sina bussar till bredden och inte ser till att folk kan
hålla avstånd. Är det att ha ansvar som företag under pandemin?
Jag tycker det är bekymmersamt. Nu ska vi inte säga att det är generellt
sjuka hos alla företag. Men vi har sett från vissa företag där man tycker
att man kan sitta. Vår uppfattning är att man inte ska behöva ha nära
imposer med människor man inte reser tillsammans med. Man ska hantera det
på det sätt som statens järnvägar har försökt. Nu har man inte lyckats
fullt ut men man har en ambition att göra det och man tänker hantera de
frågor som återstår. Vi har haft kontakt med C. Jag tycker också att
bussbolagen ska fundera på det. Är det så att man trots detta och trots
att Transportstyrelsen kommer att hjälpa oss i det här arbetet inte kommer
fram med den frågan så är jag inte främmande för att vara tydligare och
i föreskriften reglerar det på ett tydligare sätt. Det är inte helt lätt
att skriva sådana här föreskrifter. Ibland åker man gruppvis och ibland
stiger man av och på. Men i grunden så är det vår hållning att det ska inte
vara så att man sitter axel mot axel i en buss med människor man inte
har reser tillsammans med.
-Anneli Megneron heter jag, TV4. Fråga till Socialstyrelsen tror jag.
Ni kan själva bedöma vem som vill svara på den. Regeringen kommer att
utvärdera vården till långtidssjuka. Alltså de som har varit sjuka i covid-19
i 8-10 veckor eller i vissa fall längre än så. Har ni någon uppfattning om
hur stor den här gruppen är? Hur många personer det är?
-Jag kan börja. Regeringen har gett SBU och oss i uppdrag att titta på det här.
Ganska tidigt tog vi kontakt med SBU för att titta på kunskapsläget kring
hur många det rör sig om. Vi har inte fått en sammanställning utan i augusti
förväntar vi oss att det finns en början. För första gången vi tog kontakt och
tittade på det så fanns det inte tillräckligt med underlag. Men som sagt
idag kom det regeringsuppdraget och vi kommer samarbeta och förhoppningsvis
kommer vi ha mer information att dela.
-I augusti kanske ni har en uppfattning ungefär hur många det är då?
-Jag återigen, jag ber bara de detaljerade frågorna om just hur uppdraget,
det kommer idag och det är inte mitt sakområde men vi tittar på det
tillsammans med SBU.
-Kan du säga något om hur ni kommer gå till väga för att ta reda på hur många
det är? De allra flesta har inte testat sig. Kommer ni göra en enkätundersökning
med olika primärvårdcentraler för att höra vad de har gett för diagnoser?
Utifrån det kanske göra en bedömning.
-Jag är inte rätt person att svara på det här. Nästa vecka hoppas jag att vi
har en talesperson som kan prata om det här uppdraget lite mer detaljerat
men även innan dess så tror jag att om du kontaktar vår presscenter så kan
vi sätta dig i kontakt med exakt hur det är uppsyltat. Tyvärr kan jag inte
svara i detalj.
-Då har vi några frågor på länk också. Vi kan börja med Göteborgs posten.
-Jag har två frågor till Folkhälsomyndigheten. Första frågan är 17 000
göteborgare fick test hemskickat och testat sig. Omkring 6000 personer
deltog. Om en dryg tredjedel deltar får man en rättvis bild av hur läget såg ut
i den tidpunkten tycker ni?
-Det går inte riktigt att svara på så enkelt. Det beror lite på hur bortfallet
ser ut. Man gör en så kallad bortfallsanalys och ser om det är särskilda
åldrar som har fallit bort, särskilda stadsdelar. Det här är ett randomiserat
utskick, en slump med sitt urval. Är bortfallet väldigt skevt kan man ha
anledning att misstänka att det finns allvarliga skevheter i materialet.
Är det likvärdigt så brukar man kunna hantera det statistiskt. Det är bättre att
få in alla än att få in en tredjedel. Det är inte så att det är värdelöst.
Man kan dra ganska många stora slutsatser om vi gör en ordentlig bortfallsanalys.
-Svensk elitfotboll räknar med att klubbarna i Allsvenskan och Superettan
kan tappa omkring en halv miljard på en publiklös höst. Hur stora förhoppningar
ska klubbarna ha att man ska kunna spela inför publik någon gång under
den här hösten?
-Fotbollen brukar väl sluta i månadsskiftet oktober-november.
Jag tycker det är svårt att säga än så länge. Vår ambition är att komma med
mer tydliga prognoser och underlag en bit in i augusti. Lite beroende på hur
svårt det är. Ju bättre folk är på att hålla social distansering, tvätta händerna,
hålla sig borta om man är sjuk, desto större är chansen att spela elitfotboll
med publik.
-Hur låg smittspridning måste det vara för att släppa in folk på arenorna?
-Det går inte riktigt att säga, för det är ingen som har sett det här förut.
Vi vill se riktningen och fundera på vilka sätt man kan göra det. Där är
lagstiftningen lite trubbig. Det är inte våra riktlinjer, utan det är
ordningslagens bestämmelser. Ordningslagen är lite av och på, lite on-off
lagstiftning. Antingen har man en nivå på 50 personer eller 200 personer.
Då gäller det vad det än må vara. Här får vi väl ta upp en dialog med
lagstiftaren i första hand om det finns möjligheter på så här kort varsel
att ta fram någonting som gör att man kan stå mer utspridd. Det ligger inte
i våra händer, för det här är inte smittskyddslagstiftning utan det är
ordningslagens bestämmelser som används för att kunna hantera den här
situationen. Det är ganska komplext. Jag utgår från att alla vill att man
ska undvika åtgärder som inte är tillgång för smittspridning i större
utsträckning och dessutom drabbar på ett obalanserat sätt. Vi får återkomma
i frågan.
–Tack så mycket.
–Då har vi även en fråga från BBC News.
–Tack.
–Vad är din justerad förutsättning för antikvotenskap i Sverige eller
Stockholm om du inte kan ge en nationell förutsättning?
Tror du att Sverige fortfarande är i en bättre position än andra
europeiska länder för att handla en möjlig second wave i året?
–De senaste bilderna visade 17,5/20% positivitet i Stockholm.
Vi har även T-cell-faktorn att titta på. Vi vet inte hur man kan titta på
det, men det var sagt i studierna om T-cell-immuniteten kan vara lika stor som
antivirkappen. Det betyder att vi teoretiskt kan ha en större immunnedsats
än andra länder. I flera områden, och i remota delar.
För att ansvara din andra fråga, så är det inte så. Vi står inte bara där
och väntar på en ny utbruk. Vi måste också ta styrkor.
Om du har en stor proportion av den populär som har en immunnedsats
så är du i bättre form. Om du inte har surveillance-metoder,
testmetoder, tracingsmetoder, så hjälper det inte så mycket.
Det är en stor proportion av den populär som är oskyldig.
Jag säger nej, det är inte så. Vi måste jobba hårt för att få
en bra surveillance-metod, tracing och testing.
-Tack.
-Det verkar inte vara fler frågor, så vi avslutar för idag.
Över till enskilda intervjuer. Tack.
-Tack.
Textning.nu
(Textning.nu)
Svensktextning.nu
[Text]