Välkomna hit. Vi börjar som vanligt med den globala kartan.
Vi börjar närma oss med rask takt en miljon fall i världen.
Med fortfarande lite knappt hälften i Europa.
Skillnaden ökar inte så mycket.
Och nästan 50 000 registrerade döda i världen i den här infektionen.
Det är fortfarande ett mycket allvarligt hälsovård vi ser framför oss.
Som vi kommer att behöva leva med ett bra tag framöver.
I Sverige har vi gått över 5 000 fall.
Vi är nästan 500 nya ungefär det senaste dygnet.
Det är bland det mesta vi har haft något dygn.
Vi har drygt 400 som ligger på intensivvårdsavdelningar i olika delar av landet.
Den majoriteten i Stockholmsområdet.
Men också sömland, Uppsala och en hel del i Östergötland.
Som ni ser på grafen så är vi uppe på en ny nivå med fall.
Där vi nu ligger på mellan 400-500 fall om dagen.
Några dagar i rad.
Det är nog tyvärr så att vi har etablerat en ny nivå med nya fall.
Och det kommer att fortsätta på den här nivån ett tag.
Redan nu understryka hur viktigt det blir att allmänheten, alla tar sitt ansvar hemma när man är sjuka.
Försöker jobba hemifrån när man kan.
Och tänka ännu mer på att skydda de äldre.
Kurvan för IVA som ni ser där i svart längst ner är nyinlagda.
Den ligger ganska flakt så det är ungefär lika många nya som kommit IVA varje dag.
Men ännu så länge är det inte jättemånga som lämnar IVA.
Så det betyder att trycket ökar kontinuerligt.
Men ännu så länge kan man hantera det.
Och idag tror jag att man öppnar Älvsjömässan om allting har gått än i plan.
Så det kommer att finnas mer kapacitet.
Men vi är oroliga för den här gruppen äldre, äldre som jag antydde tidigare.
Som ni ser där så är det den gula kurvan som är de äldre, äldre.
Den börjar nu gå uppåt igen.
Den svarta kurvan i alla fall, så nästan hälften av alla fall just nu som läggs in i sjukvården är de äldre, äldre.
Och det är nästan, sista dygnet har varit 200 fall.
Det är väldigt olyckligt.
Vi hör också signaler från framförallt Stockholm men också andra delar av landet.
Att tyvärr får man insmittan på äldreboende.
Väldigt olyckligt för det ger den här typen av effekter.
Och kommer också att ge väldigt stora effekter både på dödlighet, belastning på intensivvården.
Förutom allt personligt lidande som det förstås innebär att de här personerna sjuknar och går bort.
Och fortsätter på samma tema här, ni ser att andelen i olika åldersgrupper, att det är också väldigt tydligt att det är 70 och över.
Som får en väldigt snabb ökning av andelen.
Något mer män men inte någon jättestor skillnad längre.
För det här är inte antal utan andel.
Antalet avlina ökar också nu.
Ganska förväntat med tanke på att vi får så pass många äldre som insjuknar.
Och det är där som den stora dödligheten ligger.
Så vi ligger nu på ungefär 25-30 nya avlina per dag.
Det här har ganska mycket eftersläpning.
Vi har nu börjat en process för att kvalitetssäkra de här siffrorna och kör alla som har fått diagnosen covid-19 mot dödsregistret.
Och kontrollerar sådant med regionerna om det här är ett dödsfall som orsakats av covid eller om det är något annat.
Så vi missar väldigt få här, vi får med allihop.
Men med viss eftersläpning som sagt.
Och återigen, det är de äldre och äldre över 70 som inte bara är insjukna utan också som avlider i väldigt stor utsträckning.
Och för att inte minst skydda de äldre och äldre så behöver vi platta ut den här kurvan.
Så att vi inte får en så stor spridning per tid.
Så att framförallt intensivvården kan fortsätta byggas upp så att de kan ta emot det ökade antal fall som hela tiden kommer in.
Hittills har vi klarat av det.
Kurvan börjar gå lite brantare uppåt men jag tycker på helheten så har vi fortfarande en hyfsad flack kurva.
Och det gäller ju att vi alla hjälps åt för att stanna kvar där.
Förutom det så pratade vi ju redan igår om det här att vi har en ny föreskrift och nya allmänna råd.
Det handlar väldigt mycket om att hålla avstånd, ta personligt ansvar.
Det är det här med, som man på engelska kallar social distansering, alltså att minska de nära sociala kontakterna så mycket som möjligt.
Och det grundläggande är ju som jag har sagt flera gånger redan att man stannar hemma när man är sjuk.
Man kommer väldigt långt med det.
Bra handhygien, att hålla avstånd i samhället i övrigt är också bra.
Och det är de delarna som vi nu framförallt då har flyttat ihop alla de rekommendationerna som vi haft de sista veckorna in till en gemensam föreskrift.
För att det ska bli väldigt tydligt och där pekar vi också på hur extra viktigt det är för de över 70 att titta på de här allmänna råden.
När det gäller idrottsrörelsen så uppkommer en del lite mindre missförstånd om exakt hur drastiskt man skulle tolka de här.
Den här gränsen på 50 personer finns ju där men vi tycker fortfarande att det är väldigt viktigt att framförallt ungdomar kan fortsätta att utöva sin idrott.
Kan vara utomhus och kan vara fysiskt aktiva.
Och det kan de definitivt fortsätta vara men man bör titta på de här råden så att man rättar in de här aktiviteterna så att de följer det.
Att tänka på att inte ha för mycket närkontakter.
Var utomhus så mycket som möjligt. Tänka på det här med 50 personer i omgivningen så att man håller den nivån.
Vi har också haft dialog med Riksidrottsförbundet som nog är inne på att i ganska stor utsträckning skjuta upp tävlingsmatcher och sånt som ligger i olika former av serier och kuppor och liknande.
Det betyder ju inte att man kan ha mindre lokala matcher och tävlingar när man håller sig till de övriga begränsningarna här.
Och att de framförallt inte ska innebära en massa resande mellan olika delar av landet.
För allmänheten är det som jag sa från början det viktigaste med att är man sjuk stanna hemma och undvik sociala kontakter så mycket som möjligt.
Om man är över 70 stanna hemma huvud taget och undvik sociala kontakter så mycket som möjligt.
Det finns ett väldigt stort personligt ansvar i det här med att försöka hålla ner spridningen och förutom det här med att hålla avstånd tänka på handhygien.
Fundera på det här med olika sociala sammanhang så att de inte blir för stora.
Är det så att man verkligen vill ha ett storfest kan man fundera på det lite senare på året. Förhoppningsvis är det lite lugnare.
Och tänka på resor har vi pratat om tidigare.
Nu funderar jag igenom de verkligen nödvändiga. Om man genomför dem se till att man inte utsätter någon för möjlig smitta framförallt om man kommer resande från Stockholm.
Det var det hela. Jag lämnar över till dig Tara.
Tack.
Från Socialstyrelsen så vill vi rapportera också som vi har gjort tidigare och som går i linje med vad Anders och Folkets myndigheter rapporterar.
Att Region Stockholm fortsätter vara den region med flest covid-19 patienter i behov av intensivvård just nu.
Vi arbetar på myndigheten fortsatt aktivt med att bemöta olika typer av stödbegäran som kommer från Region Stockholm.
Förutom det väldigt konkreta och stora bidraget med att försöka samordna stödet med den nationella förstärkningsresursen genom Försvarsmakten stöd till ombyggnation av Stockholmsmässan.
Vi låter Region Stockholm äga det budskapet om när den är driftbar och ber er kontakta dem om när det blir aktuellt att sätta den i drift.
Vi har bidragit med extra respiratorer, sängar och diversa skyddsmaterial.
Vi för en daglig dialog med Region Stockholm och regionens Särskilda sjukvårdsledning för att säkerställa att vi kan stödja på rätt sätt.
Det betyder inte att Socialstyrelsen varken har eller kommer att kunna tillhandahålla eller tillfredsställa alla Region Stockholms behov.
Men det är inte så att om vi inte kan omhänderta det att det glöms bort utan vi försöker stödja att frågor som personal och andra typer av behov också omhändertas av andra relevanta aktörer och viktiga samhällsaktörer för att vi ska ta oss igenom den här krishanteringen på bästa sätt när det gäller covid-19.
Så som SKR, Länsstyrelsen men också MSB.
Vi fortsätter och behöver fortsatt stärka kommunal hälso- och sjukvård.
Vi behöver fortsätta stärka Särskilda boenden för äldre, hemsjukvården och andra boenden för att de ska kunna omhänderta covid-19-patienter på ett korrekt sätt.
Inte minst med anledning av de rubriker som vi tyvärr ser idag och under den här veckan.
Utöver redan publicerade utbildningar i basal vårdhygien och korrekt användning av korrekt skyddsutrustning för rätt personal så kommer det inom kort också dessutom en skräddarsydd utbildning som riktar sig till både personal och boende inom äldreomsorgen och LSS-boenden.
Vi tänker att det här paketet tillsammans med den föreskrift som Anders nämnde kommer vara ett av de viktigare teman som vi tar på en av de här pressträffarna så att ni kan få mer information om dem.
Principerna för behovsanalys och fördelning av skyddsmateriell till landets drygt 290 kommuner är som vi informerat tidigare nu överenskommen.
Kritiska behov av korrekt skyddsutrustning som baseras på genomförda behovsanalyser men också kopplat till en lägesbild som är dagsaktuell kan nu inom kort omhändertas.
Vi är otroligt tacksamma för att länsstyrelsen har tagit på sig den här samordnande rollen utifrån det geografiska områdesansvaret för att vi ska klara av att stödja 21 regioner och de 290 kommunerna.
Det finns fortfarande ytterligare kapacitet att bedriva intensivvård i samtliga regioner även om behovet att expandera börjar bli kritiskt i vissa regioner.
Det vill säga bygga om snabba på processen och försöka med all kraft inte bara säkerställa fler respiratorer och fler omställningar men också säkerställa att det finns personal och att de här kan användas på rätt sätt.
De här är vården av kritiskt sjuka.
Drygt en tredjedel av landets disponibla intensivvårdsplatser, det vill säga disponibel betyder att det finns utrustning, lokal och bemanning, är i dagsläget icke belagda.
I den här beräkningen ingår alltså inte de försäkringsresurser där vård kan bedrivas på större ytor såsom fältsjukhus, mässor och liknande.
Stockholmsmässan är inte med i den här beräkningen utan när den är i drift så kommer det öka kapaciteten och tillgängligheten till disponibla vårdplatser med oerhörda siffror.
Beläggningsgrad är något som har diskuterats och många frågor väcks om det.
Vi står fortfarande fast vid att de här siffrorna måste kvalitetssäkras.
Vi har en del inkommendata från dagen innan.
Vi måste komma tillbaka med kvalitetssäkrad data för att vi inte ska tappa det här perspektivet att få med otroligt viktiga resurser såsom Stockholmsmässan.
Såsom att säkerställa att vi verkligen har bemanning och att det finns rätt utrustning på de här platserna.
Siffror kan bli väldigt förvillande om de presenteras på fel sätt.
Vår förhoppning är att det här ska kunna säkerställas och kommuniceras på ett korrekt sätt.
Förhoppningsvis redan imorgon.
Jag stannar där. Tack.
På Myndigheten för samhällsskydd och beredskap MSB har vi ställt om stora delar av vår verksamhet för att kunna bidra till samhällets hantering av den här situationen.
Vi arbetar hårt för att hela samhället ska kunna klara av situationen och även ett förvärrat läge.
Och att det ska finnas uthållighet över tid.
Särskilt inom samhällsviktig verksamhet. Sånt som verkligen behöver fungera.
Vår ordinarie verksamhet anpassar vi till händelsen.
Till exempel genom att vi har anpassat vårt stöd för kontinuitetshantering i samhällsviktig verksamhet.
Så att alla som arbetar med sånt som behöver fungera kan planera för en förvärrad situation.
Med exempelvis stort personalbortfall eller andra störningar.
Vi tar också fram anpassat stöd inom informations- och cybersäkerhetsområdet.
Jag nämnde exempel på det igår när det gällde stödmaterial för alla som arbetar på distans.
Vi ger råd och stöd till kommunal räddningstjänst där vi har ett särskilt ansvar.
Vi lyfter behov av källkritik och en ökad sårbarhet för rykten och desinformation som en sån här situation medför.
I det sammanhanget följer vi även eventuell informationspåverkan mot Sverige.
I den operativa hanteringen av den här händelsen skulle jag vilja lyfta fram följande exempel på vårt löpande arbete.
Vi genomför stora samverkansmöten med länsstyrelser och ett stort antal centrala myndigheter
minst två gånger i veckan för att dela lägesbilder med mera, bara kopplat till den här händelsen.
Vi tar fram en samlad nationell lägesbild en gång i veckan där vi bedömer konsekvenser och behov i samhällsviktig verksamhet i alla samhällssektorer.
Vi stödjer socialstyrelsen när det gäller resurssamordning och när det gäller lägesbilden i kommunala hälso- och sjukvården, äldreomsorgen och socialtjänsten.
Vi följer upp den samlade struktur som vi har skapat för att få till stöd från frivilligrörelsen och civilsamhället till framförallt kommunerna
när det gäller att hjälpa äldre med mera så att de kan bolla den här sociala distansen.
Vi genomför informationsinsatser löpande inom ramen för det nationella informationsuppdraget med yttersta syftet att bromsa smittspridningen och begränsa samhällskonsekvenserna.
Vi ansvarar för webbplatsen krisinformation.se som en samlad ingång till all myndighetsinformation om covid-19.
Vi arbetar också med ett omfattande analysarbete där vi blickar framåt. Vad behöver samhället ha beredskap för om några veckor eller några månader?
Utöver det här genomför vi också konkreta stödinsatser med personal och med materiel.
MSB stöttar flera myndigheter med olika personalresurser. Det kan handla om kriskommunikatörer, presssekreterare, registratorer, samverkanspersoner, analysstöd, analytiker.
Totalt ett drygt tiotal personer.
Vi har också levererat tält till regionerna Värmland och Uppsala. Tält som kan placeras utanför sjukhusen och som kan användas för att göra en initial bedömning av patienter.
För att kunna slussa dem på ett säkert sätt vidare inom sjukvården beroende på vad man där gör för bedömning.
Vi har beredskap och kapacitet att genomföra mer stödinsatser om det skulle behövas.
Vi arbetar också med att mäkla andras resurser så att de hamnar där de behövs bäst.
Som jag sa i början så arbetar vi för att samhället som helhet ska kunna hantera den här situationen uthålligt över tid.
Det kräver samarbete, framåtsblick och helhetssyn.
Alla behöver hjälpas åt, även vi alla som individer.
Följ myndigheternas råd, hjälp till där du har möjlighet.
Ta del av de ansvariga myndigheternas information på krisinformation.se eller via andra kanaler.
Tack så mycket för mig.
Tack, frågor?
Mia Holmgren, Dagens Nyheter.
Fråga till Socialstyrelsen.
Finns det äldreboenden eller hemtjänst som idag inte har tillgång till adekvat skyddsutrustning?
Vi har fått information om att flera talet söker skyddsutrustning.
Det korta svaret är väl i så fall ja.
Anledningen till att vi inte på rak arm kan säga om det är adekvat skyddsutrustning är att begäran är om skyddsutrustning.
Dock inte matchat till vad det är för patientkategorier eller incidens av covid-19 och vilken typ av vård man bedriver.
Det är den som vi nu försöker matcha, att det inte bara är en behov av att vi behöver skyddsutrustning utan också att det kommer in en lägesbild som är kopplat till patientantal och vilken typ av vårdformer som bedrivs.
Där är vi inte än, där vi har helhetsbilden.
Har ni någon uppfattning om antalet, om vi pratar om äldreboenden och hemtjänst.
Är det många som hör av sig och säger att de inte har utrustning?
Jag får återkomma om antalet.
Generellt så säger allt ifrån, det är inte bara äldreboende och sjukvården, det är andra yrkeskategorier.
Alla vill ha skyddsutrustning, men det är inte lika många som hör av sig där behovet är matchat med faktisk lägesbild om varför man har det här behovet.
Vad det är man ska utföra, om det räcker med basala vårdhygiener, om det finns andra utbildningar och så vidare som man har tagit till sig.
Är det någorlunda svar på din fråga?
Tack.
Thomas Mås, Sky News, science correspondent.
Jag är säker på att ni har tittat på samma evidens som UK-regeringen tittade på på Imperial College.
Varför har ni otro på den evidensen?
Hur tröst är ni i Sveriges uppgång, även nu när döden stiger?
Tror du att UK-regeringen kommer att ha fel om att locka ner landet?
Det är många frågor. Om någon av er har gränsat för det de gjort under den här tiden, troligtvis till en viss del.
Det är alltid lättare att se i mörkret och se vad vi skulle ha gjort.
Men jag är ganska tröst att alla regeringar idag försöker göra det bästa de kan under de omständigheter som finns.
Det finns inga huggande agendor eller något sånt.
Det finns inte i Sverige.
Imperials rapport, inte ett publikt rapport, men ett rapport från universitetet, har fler fel än alla dessa rapporter.
Alla rapporterna byggs på en baserad data, som ännu inte är helt klara.
Vi vet inte de varier vi behöver veta, så vår valutavgift och hur vi mäter dem,
påverkar det väldigt mycket. Det finns många olika prognoser som är olika.
Det visar hur svårt det är att förstå var vi är och var vi ska.
Så här långt har vi följt våra prognoser i Sverige, och vi har följt dem rätt bra.
Anders Cannexon från Sveriges viktigaste podd, också en fråga om skyddsutrustning till Socialstyrelsen.
Teknikföretagen, intresseorganisationen för 4 000 företag inom bland annat tillverkningsindustrin,
fick i mitten av mars en fråga från regeringen om det finns företag som kan tillverka skyddsutrustning för vården och omsorgen.
Men de har inte fått några specifikationer från Socialstyrelsen om vad som ska tillverkas.
Därför har de inte kunnat påbörja tillverkning.
Trots att det finns ett femtotal företag som kan påbörja tillverkning enligt teknikföretagen,
varför har inte Socialstyrelsen lämnat de här specifikationerna?
För det första kan jag inte uttala mig om de specifika företagen som du nämner,
för jag har dem inte på rak arm, så jag vet inte om jag bekräftar något som är osant.
Jag kan be att få återkomma om de specifika företagen.
Men det jag kan säga är att vår strategi har varit att försöka säkra det akuta behovet av skyddsutrustning här och nu.
När det gäller just omställning av produktion och de sakerna så har vi haft ett samarbete och goda samtal med näringsdepartementet
och samordnade där och verkligen varit väldigt tydliga med att vi ber om stöd för de här arbetarna som är mer på lång sikt.
En omställning innebär också ett ekonomiskt resurstillskott att kunna ställa om.
Det är inte hur enkelt som helst att ställa om.
Vi har bedömt det som att om vi försöker säkra skyddsutrustning genom de leverantörer som vi med stöd av Försvarets materiell verk har kunnat identifiera
och de pågående andra, inte EU-upphandlingen i sig men de andra pågående, så är det det som snabbast kan tillfredsställa det här akuta behovet här och nu.
Det betyder inte att vi inte ska ställa om den här verksamheten, men det har inte varit vårt fokus.
Om det är så att de inte har fått en lista specificerad, det kan jag inte svara på om det stämmer eller inte.
Min uppfattning är att vi har försökt göra vårt bästa för att möta de här behoven, eller vart uttrycka våra behov.
För det är just det teknikföretagen uttryckt att de inte har fått de här specifikationerna och därför inte kunnat påbörja tillverkningen trots att de alltså stod beredda att göra det.
Det är inte någon information som har nått mig. Jag tror att det är ganska välkänt vid det här laget vilken typ av skyddsutrustning som vården har behov av
eftersom det är den samma skyddsutrustning i hela världen. Så att det skulle vara det som fördröjer en produktionsomställning
tvivlar jag på. Att det är brist på kunskap om vad det är man behöver för utrustning. Däremot kan jag tänka mig att det handlar om
annan typ av information och då får vi be att få återkomma till dem specifikt.
Pelle Sackrisson, Nyheter idag. En fråga till Anders Tignell.
Nyligen avslöjade SVT att ett stort antal av de avlidna i Stockholm hade svensk somalisk bakgrund.
Då är frågan, kommer Folkhälsomyndigheten att redovisa ursprungsland, alltså födelseland? Norge gör ju det till exempel.
Vi håller på att titta på den frågan. Som vanligt kommer vi inte att avslöja något som gör det möjligt att identifiera individer.
Men vi håller på att göra en samkörning mellan de som är anmälda som smittade och de ursprungsländer som finns nämnda i SEBs databas.
Varför har man inte gjort det hittills?
Hittills har vi inte haft så stora volymer att det varit möjligt och rimligt att göra detta utan att kunna identifiera individer.
Dessutom har vi redan vidtagit en lång rad åtgärder för att nå de här grupperna.
Så informationen kommer inte att innebära någon drastisk omställning av någon verksamhet.
Här pågår ett väldigt intensivt arbete med att nå den somaliska gruppen på diverse sätt.
Information till dem är översatt sedan flera veckor tillbaka.
Vi har gamla kontaktvägar in till den somaliska gruppen i Stockholm och på andra ställen.
Så det här är en välkänd.
Sen kan vi med hjälp av de här samkörningarna få en annan information om de egentliga volymerna vi pratar om.
Men att aktiviteterna pågår redan sedan länge.
Tycker du att informationsinsatserna innan det här uppmärksammades fungerade bra?
Det fanns informationsinsatser innan det här uppmärksammades.
Det fanns översatt informationsmaterial till den somaliska gruppen.
Det finns ett antal andra saker som gör att den här gruppen är väldigt utsatt för den här typen av smitta.
Jag är inte alls övertygad om att det var bristen på information som gjorde den stora skillnaden.
Får jag bara upprepa frågan då. Tyckte du att den informationsinsatsen fungerade bra?
Den som var innan?
Ja, vi har inte gjort den typen av utvärdering att vi kan tala om det idag.
Jag kan bara tala om att det pågick en informationsinsats från Stockholms sida redan när det här uppmärksammades.
Joakim Karpner, Aftonbladet.
Ett sex veckor gammalt spädbarn har dött i covid-19 i USA. Hur oväntat är det?
Vi har ju pratat om det förut.
När man har en sjukdom som på kort tid drabbar en miljon människor över hela världen så kommer alla sjukdomar att ha udda händelser.
Om man sedan ska kalla dem oväntade eller inte, det är ju närmast en semantisk fråga.
Men vi kommer att se ett antal sådana här udda händelser.
Det betyder inte att barngruppen på något sätt har underskattats av farligheten där.
Utan att det är på en miljon att ett spädbarn på sex månader, den typen av händelser kommer att hända med alla sjukdomar.
Med de sjukdomar som vi ser idag i Sverige och i världen också.
Det är ju också flera barn som har dött i Europa under 14 års ålder.
Skiljer sig dödligheten i covid-19 mot den vanliga säsongsinfluensan?
Det beror på hur du räknar.
Om vi skulle räkna med lika många som är insjukna i den vanliga säsongsinfluensan som vi ser som nu håller på att insjukna i covid-19 så tror jag inte att du ser några stora skillnader.
Vi ser olyckliga dödsfall även i vanliga influenser i åldersgrupper där vi normalt inte ser dem.
Men de är ju extremt ovanliga.
Men det beror ju på att det är en väldigt liten andel av befolkningen som är så totalt utan immunitet som vi nu ser för covid-19.
Stefan Bjarnafors, Göteborgs Posten. Ni hade ett möte igår om den här utökade testningen. Kan du berätta lite om vad ni kom fram till och hur arbetet går framåt?
Vi har ju också fått ett treåningsuppdrag i den frågan och vi håller nu på att analysera det och se hur vi kan komma vidare med det.
Jag var inte skemmig på mötet men som jag förstår det så hittar man ett antal vägar som man behöver jobba vidare med.
Det här är inte någonting som man löser från en dag till nästa utan det gäller att matcha de här resurserna som nu ställs till förfogande.
Framförallt på laboratorisidan med de resurserna som också krävs på sjukvårdssidan för att man ska kunna få en fungerande provtagningskedja hela vägen.
Det arbetet har inlätts med att matcha de här två.
Vi kommer att ligga kvar vid de prioriteringar som görs idag.
Till första hand ska man provta alla som kommer in i sjukvården med de här symptomen för att man inte ska få in smittan där.
Sen kommer det här att göra möjligt att bli betydligt bättre på att provta personer som jobbar med de äldre.
Där finns det fortfarande en hel del att göra.
Det är jättebra och det är det som kommer att prioriteras i andra hand.
Efter det så får vi se på möjligheterna och behoven av olika samhällsviktiga sektorer att också behöva testas.
Men det kommer att ta ett litet tag innan för det är en stor apparat att få till det här.
Trudina Harris Ekot. En tredjedel av de på äldreboende är smittade, visar Ekots siffror.
Jag tror det var en tredjedel av de äldreboende i Stockholm som hade fall.
Det finns också konstaterade fall inom hemtjänsten.
Strategin från Folkhälsomyndigheten har varit att bygga en mur runt de äldre.
Den har uppenbarligen inte fungerat. Hur allvarligt ser ni på det här?
Det är förstås väldigt allvarligt. Det gäller verkligen att alla som jobbar i de sektorerna uppmärksammar det här.
Och jobbar ännu mer med det.
Det finns inga ogenomträngda murar så att vi ska komma på nollnivå tror jag inte är nåbart.
Men det finns absolut förbättringar att göra. Det är helt klart.
Jag tänker också att ni har inte riktigt orsaken till varför de här äldre smittas.
Beror det på besöksbesök eller bristande skyddsutrustning?
Det är inte vi som tittar på den frågan utan det är regionerna som gör den typen av undersökning och genomgångar.
Vi har inte fått återrapporterat någon resultat av någon typ av utvärdering på det viset.
Tyvärr har vi inte riktigt svar på den frågan idag.
Men vi har en fortsatt dialog om det för det är jätteviktigt att förstå det.
Utifrån det måste man diskutera hur man kan bli bättre i Stockholm men också i resten av landet.
För även om problemet inte alls är lika stort finns det en stor risk att man kommer att få liknande problem där.
Kan det bli aktuellt att ställa tydligare krav på skyddsutrustning på äldreboende med anledning av utvecklingen som vi ser nu?
Jag tycker det är att ta ett hopp framåt. Vi vet inte att det är skyddsutrustning som är problemet.
Jag är inte alls övertygad om att det är där som det stora problemet ligger.
Erfarenheten talar för att det inte är speciellt stora krav på skyddsutrustning just i den miljön.
Här är det nog möten med personer som tyvärr har varit smittade som har varit en stor orsak.
Mira Gjort kommunalarbetaren. Jag har pratat med hemtjänstpersonal som har instruktioner att
när de möter brukare som har symptom på luftväxlinfektion men de inte vet vad det är så använder de inte skyddsutrustning.
Är det i enlighet med Folkhälsomyndighetens rekommendationer?
När det gäller vilken skyddsutrustning man ska ha i olika arbetsmoment så är det någonting som
arbetsledningen ska stå för att göra den analysen och då ställa den skyddsutrustningen och se till att den finns tillgänglig.
Vi håller på med den dialogen tillsammans med regionerna och med kommunerna på olika ställen i landet nu.
Men vi kommer inte att vara de som talar om exakt vad man ska ha i varje situation utan det måste man göra
där man jobbar så att man kan beskriva situationen på ett adekvat sätt.
Få råd av experter vad man behöver i olika situationer för att det här ska bli rätt.
Framförallt om vi använder den skyddsutrustning som finns i Sverige på de ställen där den verkligen behövs
och man inte använder den för säkerhetsskuld i en del olika omständigheter.
Jag kan citera en facklig förutsättare som också jobbar i hemtjänsten som säger att det som motsäger sig fullt
så det finns inte. Du och jag ska inte gå till jobbet om vi vaknar och hostar.
Men jag ska behöva gå till en pensionär som hostar helt oskyddad.
De vet ju inte om det är covid-19 eller något annat.
Jag tänker hemtjänstpersonal träffar väldigt många brukare.
Bortsett från risken för att de ska smittas är inte det här en oerhörd risk för smittspridning
om det kan vara så att de jobbar oskyddat med personal som kanske har covid-19.
Jag är inte riktigt säker på hur man tror att en smittspridning ska gå till i det fallet.
Men det är givetvis så att Socialstyrelsen håller på att ta fram underlag för just hemtjänst och äldreboende
och sånt på hur man kan bli bättre på att jobba i den här situationen.
Vi kommer att ge stöd till det så att det kommer att finnas bättre underlag för att ta fram bra rutiner
i olika arbetsmoment i hemtjänst och äldreboende.
Tack för att ni kom hit. Vi gör oss redo för individuella intervjuer.
Folkhälsomyndigheten och MSB utomhus, Socialstyrelsen här inne. Tack!
Det.
Tack!